一、오후 수업

"자, 여러분은 강이라고도 하고, 우유가 흘러간 자국이라고도 했던 이 희미하게 하얀 것이 정말로 무엇인지 알고 있습니까?" 선생님은 칠판에 걸린 큰 검은 별자리 그림의, 위에서 아래로 희게 아른거리는 은하대 같은 부분을 가리키며, 모두에게 질문을 던졌습니다.
캄파넬라가 손을 들었습니다. 그러고는 네댓 명이 손을 들었습니다. 조반니도 손을 들려다가, 급히 그대로 그만두었습니다. 분명 저것이 모두 별이라고, 언젠가 잡지에서 읽었었지만, 요즘 조반니는 매일 교실에서도 졸리고, 책을 읽을 시간도 읽을 책도 없어서, 왠지 어떤 것도 잘 모르겠다는 기분이 드는 것이었습니다.
그런데 선생님은 이미 그것을 알아차렸습니다.
"조반니 군. 당신은 알고 있지요?"
조반니는 기운차게 일어섰지만, 서고 보니 이제 그것을 분명하게 대답할 수가 없었습니다. 자넬리가 앞자리에서 돌아보며, 조반니를 보고 픽 웃었습니다. 조반니는 이제 당황해서 새빨개져 버렸습니다. 선생님이 다시 말했습니다.
"큰 망원경으로 은하를 자세히 조사하면 은하는 대체 무엇입니까?"
역시 별이라고 조반니는 생각했지만 이번에도 곧바로 대답할 수가 없었습니다.
선생님은 잠시 곤란한 모습이었지만, 눈을 캄파넬라 쪽으로 돌려,
"그럼 캄파넬라 군." 하고 지명했습니다. 그러자 그렇게 기운차게 손을 들었던 캄파넬라가, 역시 머뭇거리며 일어선 채 역시 대답을 할 수가 없었습니다.
선생님은 의외라는 듯이 잠시 가만히 캄파넬라를 보고 있었지만, 급히 "그럼. 좋아." 하고 말하며, 스스로 성도를 가리켰습니다.
"이 희미하게 하얀 은하를 크고 좋은 망원경으로 보면, 이미 수많은 작은 별로 보이는 것입니다. 조반니 군 그렇지요?"
조반니는 새빨개져서 고개를 끄덕였습니다. 하지만 어느새 조반니의 눈 속에는 눈물이 가득 차올랐습니다. 그래 나는 알고 있었던 거야, 물론 캄파넬라도 알고 있어, 그건 언젠가 캄파넬라의 아버지인 박사 댁에서 캄파넬라와 함께 읽은 잡지 속에 있었던 거야. 그뿐만이 아니라 캄파넬라는, 그 잡지를 읽자, 바로 아버지의 서재에서 큰 책을 가져와, 은하라는 부분을 펼쳐, 새까만 페이지 가득히 하얀 점들이 있는 아름다운 사진을 둘이서 한참이나 보았던 것이었습니다. 그걸 캄파넬라가 잊을 리도 없는데, 곧바로 대답하지 않은 것은, 요즘 내가, 아침에도 오후에도 일이 힘들고, 학교에 나와도 이제 모두와도 명랑하게 놀지 않고, 캄파넬라와도 별로 말을 하지 않게 되어서, 캄파넬라가 그걸 알고 안타까워서 일부러 대답하지 않은 거야, 그렇게 생각하니 견딜 수 없을 정도로, 자신도 캄파넬라도 불쌍한 것 같은 기분이 드는 것이었습니다.
선생님은 다시 말했습니다.
"그러므로 만약 이 은하수가 정말로 강이라고 생각한다면, 그 하나하나의 작은 별은 모두 그 강 밑바닥의 모래나 자갈 알갱이에도 해당하는 것입니다. 또 이것을 큰 우유의 흐름이라고 생각한다면 더욱 은하수와 잘 닮았습니다. 즉 그 별은 모두, 우유 속에 정말 미세하게 떠 있는 지방 구슬에도 해당하는 것입니다. 그럼 무엇이 그 강의 물에 해당하느냐고 한다면, 그것은 진공이라는 빛을 어떤 속도로 전달하는 것으로, 태양이나 지구도 역시 그 속에 떠 있는 것입니다. 즉 우리도 은하수의 물 속에 살고 있는 것입니다. 그리고 그 은하수의 물 속에서 사방을 보면, 마치 물이 깊을수록 파랗게 보이는 것처럼, 은하수 밑바닥의 깊고 먼 곳일수록 별이 많이 모여 보여 따라서 희고 희미하게 보이는 것입니다. 이 모형을 보십시오."
선생님은 속에 많은 빛나는 모래 알갱이가 들어 있는 큰 양면 볼록렌즈를 가리켰습니다.
"은하수의 형태는 바로 이런 것입니다. 이 하나하나의 빛나는 알갱이가 모두 우리의 태양과 같이 스스로 빛나고 있는 별이라고 생각합니다. 우리의 태양이 이 거의 중간쯤에 있고 지구가 그 바로 근처에 있다고 칩니다. 여러분은 밤에 이 한가운데 서서 이 렌즈 속을 둘러본다고 생각해 보십시오. 이쪽 방향은 렌즈가 얇아서 얼마 안 되는 빛나는 알갱이 즉 별만 보이겠지요. 이쪽이나 이쪽 방향은 유리가 두꺼워서, 빛나는 알갱이 즉 별이 많이 보이고 그 먼 것은 희미하게 희게 보인다는 것 이것이 즉 오늘날의 은하 이론인 것입니다. 그럼 이 렌즈의 크기가 얼마나 되는가 또 그 속의 다양한 별에 대해서는 이제 시간이 되었으니 다음 이과 시간에 이야기하겠습니다. 자 오늘은 그 은하의 축제이니 여러분은 밖에 나가서 잘 하늘을 보십시오. 자 여기까지입니다. 책이나 노트를 정리하십시오."
그러자 교실 안은 잠시 책상 뚜껑을 열었다 닫았다 책을 쌓았다 하는 소리로 가득했지만 이윽고 모두는 단정히 서서 인사를 하자 교실을 나갔습니다.

二、인쇄소

조반니가 학교 문을 나올 때, 같은 반 일곱여덟 명은 집으로 돌아가지 않고 캄파넬라를 가운데 두고 교정 구석의 벚나무 아래에 모여 있었습니다. 그것은 오늘 밤 별 축제에 파란 불을 만들어 강에 띄울 하늘타리를 따러 가는 상의인 것 같았습니다.
하지만 조반니는 손을 크게 흔들며 성큼성큼 학교 문을 나왔습니다. 그러자 마을의 집집마다 오늘 밤 은하수 축제에 향나무 잎 구슬을 매달거나 노송나무 가지에 불을 달거나 여러 가지 준비를 하고 있었습니다.
집에는 돌아가지 않고 조반니가 거리를 세 번 돌아 어떤 큰 인쇄소에 들어가 곧장 입구의 계산대에 있던 헐렁한 흰 셔츠를 입은 사람에게 인사를 하고 조반니는 신발을 벗고 올라가자, 안쪽의 큰 문을 열었습니다. 안에는 아직 낮인데도 전등이 켜져 있고 많은 윤전기가 덜컹덜컹 돌아가고, 천으로 머리를 묶거나 램프 갓을 쓰거나 한 사람들이, 뭔가 노래하듯이 읽거나 세거나 하면서 많이 일하고 있었습니다.
조반니는 곧장 입구에서 세 번째의 높은 책상에 앉은 사람한테 가서 인사를 했습니다. 그 사람은 잠시 선반을 뒤진 후,
"이것만 주워갈 수 있겠나." 하고 말하며, 종이 한 장을 건네주었습니다. 조반니는 그 사람의 책상 발치에서 작고 납작한 상자 하나를 꺼내 건너편의 전등이 많이 달린, 기대어 있는 벽 구석 쪽으로 쪼그리고 앉자 작은 핀셋으로 정말 좁쌀만 한 활자를 차례차례로 줍기 시작했습니다. 파란 가슴받이를 한 사람이 조반니의 뒤를 지나가면서,
"이봐, 돋보기 군, 안녕." 하고 말하자, 근처의 네댓 명이 소리도 내지 않고 이쪽도 보지 않고 냉랭하게 웃었습니다.
조반니는 몇 번이나 눈을 닦으면서 활자를 점점 주워 담았습니다.
여섯 시가 치고 잠시 지났을 무렵, 조반니는 주운 활자를 가득 넣은 납작한 상자를 다시 한 번 손에 든 종이쪽지와 대조한 후, 아까 그 책상 사람한테 가져왔습니다. 그 사람은 묵묵히 그것을 받아 희미하게 고개를 끄덕였습니다.
조반니는 인사를 하자 문을 열고 아까 계산대 쪽으로 왔습니다. 그러자 아까 그 흰 옷을 입은 사람이 역시 말없이 작은 은화 하나를 조반니에게 건네주었습니다. 조반니는 갑자기 안색이 좋아져서 기운차게 인사를 하자 대 아래 놓은 가방을 들고 밖으로 뛰쳐나갔습니다. 그러고는 기운차게 휘파람을 불며 빵집에 들러 빵 덩어리 하나와 각설탕 한 봉지를 사자 일직선으로 달리기 시작했습니다.

三、집

조반니가 기운차게 돌아온 곳은, 어떤 뒷골목의 작은 집이었습니다. 그 세 개 늘어선 입구의 맨 왼쪽에는 빈 상자에 자주색 케일이나 아스파라거스가 심어져 있고 작은 두 개의 창에는 차양이 내린 채였습니다.
"어머니. 지금 돌아왔어요. 몸 상태 안 나빴어요?" 조반니는 신발을 벗으며 말했습니다.
"아, 조반니, 일이 힘들었겠구나. 오늘은 시원해서 말이야. 나는 쭉 몸 상태가 좋단다."
조반니는 현관을 올라가자 조반니의 어머니가 바로 입구 방에 하얀 천을 쓰고 누워 있었습니다. 조반니는 창문을 열었습니다.
"어머니. 오늘은 각설탕을 사왔어요. 우유에 넣어드리려고요."
"아, 네가 먼저 먹어라. 나는 아직 먹고 싶지 않으니까."
"어머니. 누나는 언제 돌아왔어요?"
"아 세 시쯤 돌아왔단다. 다들 여기저기를 해주고 말이야."
"어머니 우유는 안 왔나요?"
"안 왔을까?"
"제가 가서 가져올게요."
"아 나는 천천히 해도 되니까 네가 먼저 먹어라, 누나가 말이야, 토마토로 뭔가 만들어서 거기 놔뒀단다."
"그럼 제가 먹을게요."
조반니는 창가에서 토마토 접시를 가져와 빵과 함께 한동안 우적우적 먹었습니다.
"있잖아 어머니. 저 아버지는 틀림없이 곧 돌아오실 거라고 생각해요."
"아 나도 그렇게 생각한단다. 하지만 너는 왜 그렇게 생각하니?"
"왜냐면 오늘 아침 신문에 올해는 북쪽의 어업이 아주 좋았다고 써 있었어요."
"아 하지만 말이야, 아버지는 고기잡이를 나가지 않았을지도 몰라."
"틀림없이 나가셨어요. 아버지가 감옥에 들어갈 만한 그런 나쁜 짓을 하셨을 리가 없어요. 저번에 아버지가 가져와서 학교에 기증한 큰 게 껍데기나 순록 뿔 같은 것 지금도 다 표본실에 있어요. 6학년들은 수업 때 선생님이 번갈아가며 교실로 가져가요. 재작년 수학여행 때 [이하 몇 글자 분량 공백]
"아버지는 다음에는 너한테 해달 가죽 외투를 가져온다고 했지."
"다들 저를 만나면 그걸 말해요. 놀리듯이 말하는 거예요."
"너한테 나쁜 말을 하니?"
"응, 하지만 캄파넬라는 절대 안 그래요. 캄파넬라는 다들 그런 말을 할 때는 미안해하는 것 같아요."
"그 사람은 우리 아버지와는 마치 너희들처럼 어렸을 때부터의 친구였다고 하더구나."
"아 그래서 아버지는 저를 데리고 캄파넬라네 집에도 데려가셨어요. 그때는 좋았는데. 저는 학교에서 돌아오는 길에 자주 캄파넬라네 집에 들렀어요. 캄파넬라네 집에는 알코올 램프로 달리는 기차가 있었어요. 레일을 일곱 개 조합하면 둥글게 되고 거기에 전봇대나 신호기도 달려 있어서 신호기의 불은 기차가 지나갈 때만 파랗게 되도록 되어 있었어요. 한번은 알코올이 떨어졌을 때 석유를 썼더니, 통이 완전히 그을렸어요."
"그랬구나."
"지금도 매일 아침 신문을 돌리러 가요. 하지만 언제나 집안이 아직 조용해서 말이에요."
"이르니까 그렇지."
"자우엘이라는 개가 있어요. 꼬리가 정말 빗자루 같아요. 제가 가면 코를 킁킁거리며 따라와요. 쭉 마을 모퉁이까지 따라와요. 더 따라올 때도 있어요. 오늘 밤에는 다들 하늘타리 불을 강에 띄우러 간대요. 틀림없이 개도 따라갈 거예요."
"그래. 오늘 밤은 은하수 축제구나."
"응. 저 우유 가져오면서 보고 올게요."
"아 다녀오렴. 강에는 들어가지 마."
"응 저 강가에서 보기만 할 거예요. 한 시간이면 다녀올게요."
"더 놀다 오렴. 캄파넬라 군과 함께라면 걱정 안 된단다."
"응 틀림없이 함께일 거예요. 어머니, 창문 닫아둘까요?"
"아, 그래. 이제 시원해졌으니까"
조반니는 일어나 창문을 닫고 접시나 빵 봉지를 치우자 기운차게 신발을 신고
"그럼 한 시간 반이면 돌아올게요." 하고 말하며 어두운 출입구를 나갔습니다.

四、켄타우루스 축제의 밤

조반니는, 휘파람을 부는 듯한 쓸쓸한 표정으로, 노송나무가 새까맣게 늘어선 마을의 비탈을 내려왔습니다.
비탈 아래에 큰 가로등 하나가, 푸르스름하게 훌륭히 빛나며 서 있었습니다. 조반니가, 성큼성큼 전등 쪽으로 내려가자, 지금까지 괴물처럼, 길고 희미하게, 뒤로 끌리던 조반니의 그림자는, 점점 진하고 검게 뚜렷해져서, 발을 들거나 손을 흔들거나, 조반니의 옆쪽으로 돌아오는 것이었습니다.
(나는 훌륭한 기관차다. 여기는 내리막이니까 빨라. 나는 지금 저 전등을 지나친다. 자, 이번엔 내 그림자는 컴퍼스다. 저렇게 빙 돌아서, 앞쪽으로 왔다.)
하고 조반니가 생각하며, 큰 걸음으로 그 가로등 아래를 지나칠 때, 갑자기 낮의 자넬리가, 새로 뾰족한 옷깃의 셔츠를 입고 전등 건너편의 어두운 골목에서 나와, 휙 하고 조반니와 엇갈렸습니다.
"자넬리, 하늘타리 띄우러 가니?" 조반니가 아직 그렇게 다 말하기도 전에,
"조반니, 아버지한테서 해달 외투가 온대." 그 아이가 내던지듯이 뒤에서 소리쳤습니다.
조반니는, 탁 하고 가슴이 차가워지고, 그 일대가 쟁 하고 울리는 것 같았습니다.
"뭐래. 자넬리." 하고 조반니는 높이 소리쳐 대꾸했지만 이미 자넬리는 건너편의 측백이 심어진 집 안으로 들어가고 있었습니다.
"자넬리는 왜 내가 아무것도 안 했는데 저런 말을 하는 걸까. 달릴 때는 정말 쥐 같은 주제에. 내가 아무것도 안 했는데 저런 말을 하는 건 자넬리가 바보니까야."
조반니는, 바쁘게 여러 가지를 생각하며, 갖가지 등불이나 나뭇가지로, 완전히 예쁘게 장식된 거리를 지나갔습니다. 시계방 가게에는 밝게 네온등이 켜져, 일 초마다 돌로 만든 부엉이의 빨간 눈이, 빙글빙글 움직이거나, 여러 가지 보석이 바다 같은 색의 두꺼운 유리 판에 실려 별처럼 천천히 돌거나, 또 건너편에서, 구리로 된 인마상이 천천히 이쪽으로 돌아오거나 하는 것이었습니다. 그 한가운데에 둥근 검은 별자리 조견판이 파란 아스파라거스 잎으로 장식되어 있었습니다.
조반니는 정신을 잃고, 그 별자리 그림에 빠져들었습니다.
그것은 낮에 학교에서 본 그 그림보다는 훨씬 작았지만 그 날짜와 시간에 맞춰 판을 돌리면, 그때 떠 있는 하늘이 그대로 타원형 안에 돌아가며 나타나도록 되어 있고 역시 그 한가운데에는 위에서 아래로 걸쳐 은하수가 희미하게 아른거리는 듯한 띠가 되어 그 아래쪽에서는 희미하게 폭발해서 김이라도 올리고 있는 것처럼 보이는 것이었습니다. 또 그 뒤에는 세 개의 다리가 달린 작은 망원경이 노랗게 빛나며 서 있었고 맨 뒤 벽에는 하늘 가득한 별자리를 신기한 짐승이나 뱀이나 물고기나 병 모양으로 그린 큰 그림이 걸려 있었습니다. 정말 이런 전갈이나 용사가 하늘에 가득 있을까, 아 나는 그 속을 어디까지든 걸어보고 싶다고 생각하거나 하면서 잠시 멍하니 서 있었습니다.
그러고는 갑자기 어머니의 우유 일이 떠올라 조반니는 그 가게를 떠났습니다. 그리고 답답한 외투의 어깨를 신경 쓰면서도 그래도 일부러 가슴을 펴고 크게 팔을 흔들며 마을을 지나갔습니다.
공기는 맑게 갠, 마치 물처럼 거리나 가게 안을 흘렀고, 가로등은 모두 새파란 전나무나 참나무 가지로 감싸여, 전기회사 앞의 여섯 그루 플라타너스 나무 같은 것은, 속에 많은 콩알 전구가 달려, 정말 그 일대는 인어의 도시처럼 보이는 것이었습니다. 아이들은, 모두 새로 주름 잡힌 옷을 입고, 별 돌기의 휘파람을 불거나,
"켄타우루스, 이슬을 뿌려라." 하고 외치며 달리거나, 파란 마그네슘 불꽃놀이를 태우거나 하며, 즐거워 보이며 놀고 있었습니다. 하지만 조반니는, 어느새 다시 깊이 고개를 떨구고, 그 일대의 시끌벅적함과는 전혀 다른 것을 생각하며, 우유 가게 쪽으로 서두르는 것이었습니다.
조반니는, 어느새 마을 끝의 포플러나무가 몇 그루나 몇 그루나, 높이 별하늘에 떠 있는 곳에 와 있었습니다. 그 우유 가게의 검은 대문을 들어가, 소 냄새가 나는 희미한 부엌 앞에 서서, 조반니는 모자를 벗고 "안녕하세요." 하고 말했더니, 집 안은 조용하여 아무도 있는 것 같지 않았습니다.
"안녕하세요, 실례합니다." 조반니는 똑바로 서서 다시 외쳤습니다. 그러자 한참 있다가, 나이 든 여자가, 어딘가 상태가 안 좋은 듯이 천천히 나와 무슨 용무냐고 입속에서 말했습니다.
"저, 오늘, 우유가 저희 집에 안 왔어서, 받으러 왔습니다." 조반니가 힘껏 기운차게 말했습니다.
"지금 아무도 없어서 모르겠네요. 내일로 해주세요."
그 사람은, 빨간 눈 아래쪽을 문지르며, 조반니를 내려다보며 말했습니다.
"어머니가 아프시니까 오늘 밤이 아니면 곤란해요."
"그럼 조금 있다가 와주세요." 그 사람은 이제 가버릴 것 같았습니다.
"그런가요. 그럼 감사합니다." 조반니는, 인사를 하고 부엌에서 나왔습니다.
십자로 된 거리 모퉁이를, 돌려고 했더니, 건너편 다리로 가는 쪽 잡화점 앞에서, 검은 그림자나 희미하게 하얀 셔츠가 뒤섞여, 예닐곱 명의 학생들이, 휘파람을 불거나 웃거나 하며, 저마다 하늘타리 등불을 들고 걸어오는 것이 보였습니다. 그 웃음소리도 휘파람도, 모두 듣던 것이었습니다. 조반니의 동급생 아이들이었습니다. 조반니는 무심코 덜컥 하고 돌아서려 했지만, 다시 생각해, 더욱 기운차게 그쪽으로 걸어갔습니다.
"강에 가니?" 조반니가 말하려는데, 조금 목이 막힌 것 같았을 때,
"조반니, 해달 외투가 온대." 아까 그 자넬리가 다시 소리쳤습니다.
"조반니, 해달 외투가 온대." 곧 모두가, 이어 외쳤습니다. 조반니는 새빨개져서, 이제 걷고 있는지도 모르게, 급히 지나치려 했더니, 그 속에 캄파넬라가 있었습니다. 캄파넬라는 미안해하는 듯이, 말없이 조금 웃으며, 화내지 않을까 하는 듯이 조반니 쪽을 보고 있었습니다.
조반니는, 도망치듯이 그 눈을 피하고, 그리고 캄파넬라의 큰 키가 지나가고 얼마 안 있어, 모두는 저마다 휘파람을 불었습니다. 거리 모퉁이를 돌 때, 돌아보았더니, 자넬리가 역시 돌아보고 있었습니다. 그리고 캄파넬라도 또, 높이 휘파람을 불며 건너편에 희미하게 보이는 다리 쪽으로 걸어가 버리는 것이었습니다. 조반니는, 뭐라고 할 수 없이 쓸쓸해져서, 갑자기 뛰기 시작했습니다. 그러자 귀에 손을 대고, 와아 하고 말하며 한 발로 깡충깡충 뛰던 작은 아이들은, 조반니가 재미있어서 달리는 거라고 생각하고 와아이 하고 소리쳤습니다. 이윽고 조반니는 검은 언덕 쪽으로 서둘렀습니다.

五、날씨 관측용 기둥

목장 뒤는 완만한 언덕이 되어, 그 검은 평평한 정상은, 북쪽 큰곰자리 아래에, 희미하게 평소보다 낮게 이어져 보였습니다.
조반니는, 이제 이슬이 내린 작은 숲길을, 성큼성큼 올라갔습니다. 새까만 풀이나, 여러 가지 형태로 보이는 덤불 숲 사이를, 그 작은 길이, 한 줄기 희게 별빛에 비춰져 있었습니다. 풀 속에는, 반짝반짝 푸른 빛을 내는 작은 벌레도 있어, 어떤 잎은 푸르게 비쳐 보이고, 조반니는, 아까 모두가 가져간 하늘타리 불 같다고도 생각했습니다.
그 새까만, 소나무나 참나무 숲을 넘으니, 갑자기 휑하니 하늘이 트이고, 은하수가 희끄무레하게 남쪽에서 북쪽으로 걸쳐 있는 것이 보이고, 또 정상의, 날씨 관측용 기둥도 분간되는 것이었습니다. 초롱꽃인가 들국화인가의 꽃이, 그 일대 가득, 꿈속에서라도 향기를 내뿜는다는 듯이 피어 있고, 새 한 마리, 언덕 위를 울며 계속 지나갔습니다.

조반니는 꼭대기의 날씨 관측용 기둥 밑에 이르러, 두근거리는 몸을 차가운 풀밭에 내던졌다.
마을의 불빛은 어둠 속에서 마치 바다 밑 신전의 경치처럼 빛나고, 아이들이 노래하는 소리나 휘파람, 끊어지는 외침 소리도 희미하게 들려왔다. 바람이 멀리서 울리고, 언덕의 풀도 조용히 흔들리며, 조반니의 땀으로 젖은 셔츠도 차갑게 식었다. 조반니는 마을 끝에서 멀리 검게 펼쳐진 들판을 바라보았다.
거기서 기차 소리가 들려왔다. 그 작은 열차의 창문은 한 줄로 작고 빨갛게 보였고, 그 안에는 수많은 여행자들이 사과를 깎거나, 웃거나, 여러 가지 모습으로 있을 거라고 생각하니, 조반니는 이제 뭐라 말할 수 없이 슬퍼져서, 다시 눈을 하늘로 들어 올렸다.
아아, 저 하얀 하늘의 띠가 모두 별이래.
그런데 아무리 보아도, 그 하늘은 낮에 선생님이 말씀하신 것처럼 텅 비고 차가운 곳이라고는 생각되지 않았다. 그게 아니라, 보면 볼수록 거기는 작은 숲이나 목장 같은 게 있는 들판처럼 생각될 수밖에 없었다. 그리고 조반니는 푸른 거문고자리의 별이 셋으로도 넷으로도 되어, 깜빡깜빡 깜박이며, 다리가 몇 번이고 나왔다 들어갔다 하면서, 마침내 버섯처럼 길게 늘어나는 것을 보았다. 또 바로 눈앞의 마을까지도 역시 희미한 수많은 별의 모임이나 하나의 큰 연기처럼 보이는 것 같다는 생각이 들었다.

육, 은하 스테이션

그리고 조반니는 바로 뒤의 날씨 관측용 기둥이 어느새 희미한 삼각 표지 모양이 되어, 한동안 반딧불이처럼 깜빡깜빡 꺼졌다 켜졌다 하는 것을 보았다. 그것은 점점 선명해져서, 마침내 또렷하게 움직이지 않게 되고, 짙은 강청색 하늘 들판에 섰다. 지금 막 새로 달군 푸른 강철 판 같은 하늘 들판에, 곧게 쭉 서 있었다.
그러자 어디선가, 이상한 목소리가 은하 스테이션, 은하 스테이션 하는 소리가 들렸다고 생각하는 순간 갑자기 눈앞이 환하게 밝아지면서, 마치 억만 개의 반딧불 오징어의 불을 한꺼번에 화석으로 만들어 하늘 가득히 가라앉힌 것 같기도 하고, 또 다이아몬드 회사에서 값이 떨어지지 않도록 하려고 일부러 캐지 않은 척하면서 감춰둔 금강석을 누군가가 갑자기 뒤집어엎어 뿌려버린 것처럼, 눈앞이 확 밝아져서 조반니는 무심코 몇 번이고 눈을 비볐다.
정신을 차려보니, 아까부터 덜컹덜컹덜컹덜컹, 조반니가 타고 있는 작은 열차가 계속 달리고 있었던 것이다. 정말로 조반니는 밤의 경편철도 작은 노란 전등이 늘어선 객실에서, 창문 밖을 보며 앉아 있었다. 객실 안은 푸른 벨벳을 댄 좌석이 텅 비어 있었고, 맞은편의 쥐색 바니시를 칠한 벽에는 놋쇠로 된 큰 단추가 두 개 빛나고 있었다.
바로 앞자리에 젖은 것처럼 새까만 웃옷을 입은 키 큰 아이가 창문 밖으로 머리를 내밀고 밖을 보고 있는 것을 알아차렸다. 그리고 그 아이의 어깨 부근이 어쩐지 본 적이 있는 것 같은 느낌이 들어서, 그렇게 생각하니 이제 아무래도 누군지 알고 싶어서 참을 수 없게 되었다. 이쪽도 갑자기 창문으로 얼굴을 내밀려고 했을 때, 갑자기 그 아이가 머리를 들이밀고 이쪽을 보았다.
그것은 캄파넬라였다.
조반니가 '캄파넬라, 너는 전부터 여기 있었어?'라고 말하려고 했을 때, 캄파넬라가
"애들은 말이야, 엄청 뛰었는데 뒤처지고 말았어. 자넬리도 말이야, 엄청 뛰었는데 따라잡지 못했어."라고 말했다.
조반니는 '그래, 우리는 지금 함께 어울려서 나온 거야.'라고 생각하면서,
"어딘가에서 기다릴까?"라고 말했다. 그러자 캄파넬라는
"자넬리는 벌써 돌아갔어. 아버지가 마중 나오셨거든."
캄파넬라는 왜인지 그렇게 말하면서 조금 얼굴빛이 창백해지고, 어딘가 괴로운 듯한 표정이었다. 그러자 조반니도 뭔가 어딘가에 무언가 잊어버린 물건이 있다는 듯한 이상한 기분이 들어 말이 없어졌다.
그런데 캄파넬라는 창문 밖을 내다보면서 이미 완전히 기운을 되찾아 힘차게 말했다.
"아, 실수했다. 나, 물통을 잊어버리고 왔어. 스케치북도 잊어버리고 왔어. 하지만 상관없어. 곧 백조 정거장이니까. 나, 백조를 보는 게 정말 좋아. 강 멀리를 날아가고 있어도 나는 꼭 볼 수 있어." 그리고 캄파넬라는 둥근 판처럼 생긴 지도를 열심히 빙글빙글 돌려가며 보고 있었다. 정말로 그 안에 하얗게 표시된 은하수의 왼쪽 기슭을 따라 한 줄기 철도 선로가 남쪽으로 남쪽으로 이어져 가고 있었다. 그리고 그 지도의 훌륭함이란, 밤처럼 새까만 판 위에 하나하나의 정거장이나 삼각 표지, 샘물이나 숲이 파랑이나 주황이나 초록이나 아름다운 빛으로 수놓아져 있었다. 조반니는 뭔가 그 지도를 어딘가에서 본 것 같다는 생각이 들었다.
"이 지도는 어디서 샀어? 흑요석으로 만들어졌네."
조반니가 말했다.
"은하 스테이션에서 받았어. 너는 못 받았어?"
"아, 나는 은하 스테이션을 지나갔을까? 지금 우리가 있는 곳이 여기지?"
조반니는 백조라고 쓰여 있는 정거장 표시의 바로 북쪽을 가리켰다.
"그래. 어, 저 강변은 달밤인가?"
그쪽을 보니, 푸르스름하게 빛나는 은하수 기슭에 은빛 하늘의 억새가 이미 온통 바람에 바스락바스락바스락바스락 흔들리며 움직여서 물결을 일으키고 있었다.
"달밤이 아니야. 은하수니까 빛나는 거야." 조반니는 말하면서 정말이지 뛰어오를 만큼 기뻐져서 발을 쿵쿵 울리고, 창문으로 얼굴을 내밀어 높이높이 별 순례의 휘파람을 불면서 있는 힘껏 몸을 뻗어 올려 그 은하수의 물을 똑똑히 보려고 했지만, 처음에는 아무래도 그것이 뚜렷하지 않았다. 하지만 점점 주의 깊게 보니, 그 깨끗한 물은 유리보다도 수소보다도 투명하고, 때때로 눈의 착각인지 아른아른 자줏빛의 가느다란 물결을 일으키거나, 무지개처럼 번쩍 빛나기도 하면서, 소리도 없이 쏜살같이 흘러가고 있었고, 들판에는 이곳저곳에 인광의 삼각 표지가 아름답게 서 있었다. 먼 것은 작고, 가까운 것은 크게, 먼 것은 주황이나 노랑으로 또렷하고, 가까운 것은 푸르스름하게 조금 흐릿하게, 혹은 삼각형, 혹은 사각형, 혹은 번개나 사슬 모양, 갖가지로 늘어서서 들판 가득 빛나고 있었다. 조반니는 정말 두근거려서 머리를 세차게 흔들었다. 그러자 정말로 그 깨끗한 들판 가득한 파랑이나 주황이나 여러 가지로 빛나는 삼각 표지도 저마다 숨을 쉬듯이 아른아른 흔들리거나 떨리거나 했다.
"나는 이제 완전히 하늘 들판에 온 거야." 조반니가 말했다.
"게다가 이 기차, 석탄을 때지 않네." 조반니가 왼손을 쭉 뻗어 창문에서 앞쪽을 보면서 말했다.
"알코올이나 전기겠지." 캄파넬라가 말했다.
덜컹덜컹덜컹덜컹, 그 작고 깨끗한 기차는 하늘의 억새가 바람에 펄럭이는 가운데를, 은하수의 물이나 삼각점의 푸르스름한 희미한 빛 속을, 어디까지나 어디까지나 달려가고 있었다.
"아, 용담꽃이 피어 있어. 이제 완전히 가을이네." 캄파넬라가 창문 밖을 가리키며 말했다.
선로 가장자리에 난 짧은 잔디 속에 월장석으로 조각한 것처럼 멋진 자주색 용담꽃이 피어 있었다.
"내가 뛰어내려서 저걸 따서 다시 뛰어올라 보여줄까?" 조반니는 가슴을 설레게 하며 말했다.
"이젠 안 돼. 저렇게 뒤로 가버렸으니까."
캄파넬라가 그렇게 말을 마칠까 말까 하는 사이에 다음 용담꽃이 가득히 빛나며 지나갔다.
하고 생각하니, 이미 다음에서 다음으로 수많은 노란 밑바닥을 가진 용담꽃 잔이 솟아나듯이, 비처럼 눈앞을 지나가고, 삼각 표지의 행렬은 아지랑이처럼 불타듯이 더욱더 빛나며 서 있었다.

칠, 북십자성과 프리오신 해안

"엄마는 나를 용서해 주실까?"
갑자기 캄파넬라가 결심한 듯이 조금 더듬거리면서 급하게 말했다.
조반니는
'아, 그래, 우리 엄마는 저 멀리 하나의 티끌처럼 보이는 주황색 삼각 표지 근처에 계시면서 지금 나를 생각하고 계시는 거였어.'라고 생각하면서 멍하니 가만히 있었다.
"나는 엄마가 정말로 행복해지신다면 무슨 일이라도 할 거야. 하지만 대체 어떤 일이 엄마에게 가장 큰 행복일까?" 캄파넬라는 뭔가 울음을 터뜨리고 싶은 것을 있는 힘껏 참고 있는 것 같았다.
"네 엄마는 아무 힘든 일도 없잖아." 조반니는 깜짝 놀라 외쳤다.
"나는 모르겠어. 하지만 누구라도 정말로 좋은 일을 하면 가장 행복한 거야. 그러니까 엄마는 나를 용서해 주실 거라고 생각해." 캄파넬라는 뭔가 정말로 결심하고 있는 것처럼 보였다.
갑자기 차 안이 환하고 하얗게 밝아졌다. 보니 이제 정말로 금강석이나 풀잎의 이슬이나 온갖 훌륭함을 모은 것 같은 화려한 은하수의 강바닥 위를 물은 소리도 없이 형체도 없이 흐르고, 그 물결의 한가운데에 흐릿하고 푸르스름하게 후광이 비친 하나의 섬이 보였다. 그 섬의 평평한 꼭대기에 훌륭한 눈이 부실 듯한 하얀 십자가가 서 있었고, 그것은 이미 얼어붙은 북극의 구름으로 주조했다고 할까, 또렷한 금색 둥근 후광을 이고 조용히 영원히 서 있었다.
"할렐루야, 할렐루야." 앞에서도 뒤에서도 소리가 일어났다. 돌아보니 객실 안의 여행자들은 모두 곧게 옷주름을 늘어뜨리고, 검은 성서를 가슴에 대거나, 수정 염주를 걸거나, 모두 삼가 손가락을 모으고 그쪽으로 기도하고 있었다. 무심코 둘도 똑바로 일어섰다. 캄파넬라의 뺨은 정말 익은 사과의 밝은빛처럼 아름답게 빛나 보였다.
그리고 섬과 십자가는 점점 뒤쪽으로 물러가고 있었다.
맞은편 기슭도 푸르스름하고 희미하게 빛나 아지랑이 피어오르고, 때때로 역시 억새가 바람에 펄럭이는 듯 휙 그 은빛이 아지랑이처럼 피어올라 입김이라도 뿜은 것처럼 보이고, 또 수많은 용담꽃이 풀을 가리거나 나타나거나 하는 것은 부드러운 도깨비불처럼 여겨졌다.
그것도 정말 잠깐 동안, 강과 기차 사이는 억새 줄로 가로막히고, 백조의 섬은 두 번쯤 뒤쪽에 보였지만, 곧 이미 아주 멀고 작게 그림처럼 되어버리고, 또 억새가 바스락바스락 소리 내며 마침내 완전히 보이지 않게 되어버렸다. 조반니의 뒤에는 언제부터 타고 있었는지, 키 큰 검은 두건을 쓴 가톨릭 풍의 수녀가 둥그런 초록 눈동자를 가만히 똑바로 떨구고, 아직도 무슨 말이나 소리가 그쪽에서 전해져 오는 것을 경건하게 듣고 있는 것처럼 보였다. 여행자들은 조용히 자리로 돌아갔고, 둘도 가슴 가득한 슬픔과 비슷한 새로운 기분을 아무렇지 않게 다른 말로 살며시 이야기 나누었다.
"이제 곧 백조 정거장이야."
"응, 11시 정각에 도착하는 거야."
벌써 신호의 초록 등불과 희미하게 하얀 기둥이 번쩍 창밖을 지나가고, 그다음엔 유황 불꽃 같은 어둑하고 희미한 전철기 앞의 불빛이 창 아래를 지나가고, 기차는 점점 느려져서 곧 플랫폼의 한 줄 전등이 아름답게 규칙적으로 나타나고, 그것이 점점 커지고 넓어져서 둘은 마침 백조 정거장의 큰 시계 앞에 와서 멈췄다.
상쾌한 가을의 시계 판면에는 푸르게 달궈진 강철 두 바늘이 또렷하게 11시를 가리켰다. 모두 한꺼번에 내려서 객실 안은 텅 비어버렸다.
[20분 정차]라고 시계 아래에 쓰여 있었다.
"우리도 내려볼까?" 조반니가 말했다.
"내리자."
둘은 한 번에 벌떡 일어나 문을 뛰쳐나가 개찰구로 달려갔다. 그런데 개찰구에는 밝은 자주빛이 도는 전등이 하나 켜져 있을 뿐, 아무도 없었다. 그 주변을 봐도 역장이나 역무원 같은 사람의 그림자도 없었다.
둘은 정거장 앞의 수정 세공처럼 보이는 은행나무에 둘러싸인 작은 광장으로 나왔다. 거기서 폭이 넓은 길이 곧장 은하수의 푸른 빛 속으로 이어져 있었다.
먼저 내린 사람들은 이미 어디로 갔는지 한 사람도 보이지 않았다. 둘이 그 하얀 길을 어깨를 나란히 하고 가자, 둘의 그림자는 마치 사방에 창이 있는 방 안의 두 개 기둥의 그림자처럼, 또 두 개의 바퀴살처럼 몇 개고 몇 개고 사방으로 뻗어나갔다. 그리고 곧 아까 기차에서 보였던 깨끗한 강변에 도착했다.
캄파넬라는 그 깨끗한 모래를 한 줌 쥐어 손바닥에 펼쳐 손가락으로 끼드득끼드득 소리를 내며 꿈처럼 말하고 있었다.
"이 모래는 모두 수정이야. 속에서 작은 불이 타고 있어."
"그래." 어디서 내가 그런 걸 배웠을까 생각하면서, 조반니도 멍하니 대답하고 있었다.
강변의 자갈은 모두 투명하고, 확실히 수정이나 황옥이나, 또 구겨진 주름을 드러낸 것이나, 또 모서리에서 안개 같은 푸르스름한 빛을 내는 강옥 같은 것들이었다. 조반니는 달려가서 그 물가에 가서 물에 손을 담갔다. 하지만 이상한 그 은하수의 물은 수소보다도 더 투명했다. 그래도 확실히 흐르고 있었던 것은 둘의 손목의 물에 잠긴 부분이 조금 수은빛으로 떠오른 것처럼 보이고, 그 손목에 부딪혀 생긴 물결은 아름다운 인광을 올리며 아른아른 타오르는 것처럼 보인 것으로도 알 수 있었다.
강 상류 쪽을 보니 억새가 가득 자란 절벽 아래에 하얀 바위가 마치 운동장처럼 평평하게 강을 따라 나와 있었다. 거기에 작은 대여섯 명의 사람 그림자가 무언가를 파내거나 묻거나 하는 듯 서거나 굽히거나 하고, 때때로 무슨 도구가 번쩍 빛나기도 했다.
"가보자." 둘은 정말 동시에 외치고는 그쪽으로 달렸다. 그 하얀 바위가 된 곳 입구에
[프리오신 해안]이라는 사기그릇처럼 반들반들한 표찰이 서 있고, 맞은편 물가에는 곳곳에 가느다란 철 난간도 세워져 있고, 목재로 된 깨끗한 벤치도 놓여 있었다.
"어, 이상한 게 있어." 캄파넬라가 이상하게 여기며 멈춰 서서 바위에서 검고 가늘고 긴 끝이 뾰족한 호두 열매 같은 것을 주웠다.
"호두 열매야. 봐, 많이 있어. 떠내려온 게 아니야. 바위 속에 들어 있는 거야."
"크네, 이 호두, 두 배는 돼. 이건 조금도 상하지 않았어."
"빨리 저기 가보자. 틀림없이 뭔가 파고 있으니까."
둘은 톱니톱니한 검은 호두 열매를 들고 다시 아까 그쪽으로 가까이 갔다. 왼쪽 물가에는 물결이 부드러운 번개처럼 타오르며 밀려오고, 오른쪽 절벽에는 온통 은이나 조개껍질로 만든 것 같은 억새 이삭이 흔들렸다.
점점 가까이 가서 보니, 키가 큰 한 사람이 심한 근시 안경을 쓰고 장화를 신은 학자 같은 사람이 수첩에 무언가 바쁘게 적어 내려가면서 곡괭이를 휘두르거나 삽을 쓰거나 하고 있는 세 명의 조수 같은 사람들에게 무아지경으로 여러 가지 지시를 하고 있었다.
"거기 그 돌출부를 부수지 않도록. 삽을 써, 삽을. 앗, 좀 더 멀리서 파. 안 돼, 안 돼. 왜 그렇게 난폭하게 하는 거야?"
보니 그 하얗고 부드러운 바위 속에서 크고 큰 푸르스름한 짐승의 뼈가 옆으로 쓰러져 찌그러진 듯한 모습으로 절반 이상 파내어져 있었다. 그리고 주의 깊게 보니 그 주변에는 두 개로 갈라진 발굽 자국이 찍힌 바위가 네모지게 열 개쯤 깨끗이 잘라져서 번호가 매겨져 있었다.
"자네들은 견학인가?" 그 대학자 같은 사람이 안경을 번쩍이며 이쪽을 보고 말을 걸었다.
"호두가 많이 있었지? 그건 뭐, 대략 120만 년쯤 전의 호두야. 아주 새로운 편이지. 여기는 120만 년 전, 제3기 이후 무렵에는 해안이어서, 이 아래에서는 조개껍질도 나와. 지금 강이 흐르고 있는 곳에 그대로 바닷물이 밀려왔다 빠졌다 했던 거야. 이 짐승인가, 이건 보스라고 해서, 이이, 거기 곡괭이는 그만둬. 정교하게 끌로 해줘. 보스라고 해서, 지금 소의 조상인데, 옛날에는 많이 있었지."
"표본으로 하는 건가요?"
"아니, 증명하는 데 필요한 거야. 우리가 보기에는 여기는 두껍고 훌륭한 지층이고, 120만 년쯤 전에 생겼다는 증거도 여러 가지 나오지만, 우리와 다른 놈들이 봐도 역시 이런 지층으로 보일까, 아니면 바람이나 물이나 텅 빈 하늘로 보이지 않을까 하는 거야. 알겠나? 하지만 이이. 거기도 삽은 안 돼. 그 바로 아래 갈비뼈가 묻혀 있을 텐데." 대학자는 당황해서 달려갔다.
"이제 시간이야. 가자." 캄파넬라가 지도와 손목시계를 대조하며 말했다.
"아, 그럼 저희는 실례하겠습니다." 조반니는 정중하게 대학자에게 인사했다.
"그런가. 그래, 잘 가." 대학자는 다시 바쁜 듯이 이리저리 걸어다니며 감독을 시작했다. 둘은 그 하얀 바위 위를 있는 힘껏 기차에 늦지 않도록 달렸다. 그리고 정말로 바람처럼 달릴 수 있었다. 숨도 차지 않고 무릎도 뜨거워지지 않았다.
이렇게 달릴 수 있다면 이제 온 세상이라도 달릴 수 있다고 조반니는 생각했다.
그리고 둘은 전의 그 강변을 지나 개찰구의 전등이 점점 커져서 곧 둘은 원래의 객실 자리에 앉아 지금 갔다 온 쪽을 창문에서 보고 있었다.

팔, 새를 잡는 사람

"여기 앉아도 괜찮습니까?"
거칠지만 친절해 보이는 어른의 목소리가 둘의 뒤에서 들렸다.
그것은 갈색의 조금 낡은 외투를 입고 하얀 보자기로 싼 짐을 둘로 나누어 어깨에 멘 붉은 수염의 구부정한 등을 가진 사람이었다.
"네, 괜찮습니다." 조반니는 조금 어깨를 움츠리며 인사했다. 그 사람은 수염 속에서 희미하게 미소 지으며 짐을 천천히 선반에 올렸다. 조반니는 뭔가 몹시 쓸쓸하거나 슬픈 것 같은 기분이 들어서 가만히 정면의 시계를 보고 있었더니 아주 앞쪽에서 유리 피리 같은 것이 울렸다. 기차는 이미 조용히 움직이고 있었던 것이다. 캄파넬라는 객실 천장을 이곳저곳 보고 있었다. 그 하나의 불빛에 검은 딱정벌레가 붙어 있어서 그 그림자가 크게 천장에 비치고 있었다. 붉은 수염의 사람은 뭔가 그리운 듯이 웃으면서 조반니나 캄파넬라의 모습을 보고 있었다. 기차는 이제 점점 빨라져서 억새와 강이 번갈아 창문 밖에서 빛났다.
붉은 수염의 사람이 조금 머뭇거리면서 둘에게 물었다.
"두 분은 어디로 가십니까?"
"어디까지나 가요." 조반니는 조금 멋쩍게 대답했다.
"그거 좋군요. 이 기차는 실제로 어디까지나 가니까요."
"당신은 어디 가요?" 캄파넬라가 갑자기 싸움하듯이 물어서 조반니는 무심코 웃었다. 그러자 맞은편 자리에 있던 뾰족한 모자를 쓰고 큰 열쇠를 허리에 찬 사람도 잠깐 이쪽을 보고 웃어서 캄파넬라도 덩달아 얼굴을 빨갛게 하고 웃어버렸다. 그런데 그 사람은 별로 화내지도 않고 뺨을 실룩거리면서 대답했다.
"전 바로 저기서 내립니다. 전 새를 잡는 장사를 하거든요."
"무슨 새입니까?"
"학이나 기러기죠. 왜가리도 백조도요."
"학이 많이 있습니까?"
"있고말고요, 아까부터 울고 있잖아요. 못 들었습니까?"
"못 들었는데요."

"지금도 들리잖습니까. 자, 귀를 기울여서 들어보세요."
둘은 눈을 들고 귀를 기울였다. 덜컹덜컹 울리는 기차 소리와 억새 바람 사이로, 콸콸 물이 솟아오르는 듯한 소리가 들려오는 것이었다.
"학은, 어떻게 잡는 건가요?"
"학입니까, 아니면 왜가리입니까?"
"왜가리요." 조반니는 어느 쪽이든 상관없다고 생각하며 대답했다.
"그건 말이죠, 간단해요. 왜가리라는 건, 전부 은하수 모래가 응결되어서 뿌연 상태로 만들어지는 것이니까요. 그리고 늘 강으로 돌아가니까요. 강가에서 기다리고 있다가, 왜가리들이 전부 다리를 이렇게 해서 내려오는 걸, 그놈이 땅에 닿을락 말락 할 때, 딱 하고 눌러버리는 겁니다. 그러면 왜가리는 이미 굳어져서 안심하고 죽어버립니다. 그 다음은 이제 뻔하죠. 누름 표본으로 만들기만 하면 됩니다."
"왜가리를 누름 표본으로 만드나요? 표본인가요?"
"표본이 아닙니다. 다들 먹잖습니까."
"이상하네." 캄파넬라가 고개를 갸웃거렸다.
"이상하고 의심스러울 것도 없어요. 자."
그 사나이는 일어나서 선반에서 보따리를 내려, 손빠르게 빙글빙글 풀었다.
"자, 보세요. 지금 막 잡아온 겁니다."
"정말 왜가리네." 둘은 저도 모르게 소리쳤다. 새하얀, 아까 그 북쪽 십자가처럼 빛나는 왜가리의 몸이 열 마리쯤, 조금 납작해져서 검은 다리를 오므리고, 부조처럼 늘어서 있었던 것이다.
"눈을 감고 있네." 캄파넬라는 손가락으로 살며시 왜가리의 초승달 모양으로 흰 감긴 눈에 닿았다. 머리 위의 창처럼 생긴 흰 털도 그대로 달려 있었다.
"그렇죠, 그렇죠." 새 잡는 사나이는 보자기를 겹쳐서 다시 빙글빙글 싸서 끈으로 묶었다. 도대체 누가 여기서 왜가리 같은 걸 먹을까 하고 조반니는 생각하면서 물었다.
"왜가리는 맛있나요?"
"예, 매일 주문이 들어옵니다. 하지만 기러기가 훨씬 더 잘 팔립니다. 기러기 쪽이 훨씬 품격이 있고, 무엇보다 손이 안 가니까요. 자." 새 잡는 사나이는 또 다른 쪽 보따리를 풀었다. 그러자 노랗고 푸르스름하게 얼룩덜룩해서 무슨 불빛처럼 빛나는 기러기가, 마치 아까 왜가리처럼 부리를 가지런히 하고 약간 납작해져서 늘어서 있었다.
"이쪽은 바로 먹을 수 있습니다. 어떻습니까, 조금 드세요." 새 잡는 사나이는 노란 기러기 다리를 가볍게 당겼다. 그러자 그것은 초콜릿으로 만들어진 것처럼 깔끔하게 떨어졌다.
"어떻습니까. 조금 드셔보세요." 새 잡는 사나이는 그것을 둘로 뜯어서 건넸다. 조반니는 잠깐 먹어보고, (뭐야, 역시 이건 과자잖아. 초콜릿보다 훨씬 더 맛있긴 하지만, 이런 기러기가 날아다닐 리 없어. 이 남자는 어딘가 저 근처 들판의 과자 장수야. 하지만 나는 이 사람을 무시하면서 이 사람 과자를 먹고 있으니, 정말 미안한 일이야.) 하고 생각하면서도, 역시 아삭아삭 그걸 먹고 있었다.
"좀 더 드세요." 새 잡는 사나이가 또 보따리를 꺼냈다. 조반니는 더 먹고 싶었지만,
"네, 고맙습니다." 하고 말하며 사양했더니, 새 잡는 사나이는 이번엔 건너편 좌석의 열쇠를 찬 사람에게 내밀었다.
"아니, 장사 물건을 받으면 송구스럽군요." 그 사람은 모자를 벗었다.
"아닙니다, 천만에요. 어떻습니까, 올해 철새 경기는."
"아, 대단한 겁니다. 그저께 제2한 무렵에는 왜 등대 불빛을 규칙 외로 □시키느냐고, 여기저기서 전화로 항의가 들어왔는데, 뭐, 우리가 하는 게 아니라 철새 녀석들이 새까맣게 떼 지어서 불빛 앞을 지나가니까 어쩔 수 없잖습니까. 나는 말이지, 빌어먹을, 그런 불평은 내한테 가져와봤자 소용없으니, 펄럭이는 망토를 입고 다리와 부리가 터무니없이 가느다란 대장한테 가져가라고, 이렇게 말해줬습니다만, 하하."
억새가 사라진 탓에 건너편 들판에서 확 불빛이 비쳐 들어왔다.
"왜가리 쪽은 왜 손이 가나요?" 캄파넬라는 아까부터 묻고 싶었던 것이다.
"그거야, 왜가리를 먹으려면," 새 잡는 사나이는 이쪽으로 몸을 돌렸다.
"은하수 물빛에 열흘쯤 매달아두거나, 그렇지 않으면 모래에 사나흘쯤 묻어두어야 해. 그러면 수은이 전부 증발해서 먹을 수 있게 돼."
"이건 새가 아니라 그냥 과자죠?" 역시 똑같은 생각을 하고 있었던 모양으로 캄파넬라가 결심한 듯이 물었다. 새 잡는 사나이는 뭔가 몹시 당황한 듯,
"그래그래, 여기서 내려야지." 하고 말하며 일어나 짐을 챙기더니, 이미 보이지 않게 되었다.
"어디 간 걸까?"
둘이 얼굴을 마주 보자, 등대지기는 히죽히죽 웃으며 조금 몸을 뻗는 듯하면서 둘의 옆 창밖을 내다보았다. 둘도 그쪽을 보니, 방금 전의 새 잡는 사나이가 노랗고 푸르스름한 아름다운 인광을 내는 온통 떡쑥 위에 서서, 진지한 얼굴로 두 팔을 벌리고 가만히 하늘을 보고 있는 것이었다.
"저기 가 있네. 정말 기묘하네. 분명 또 새를 잡으려는 거겠지. 기차가 지나가기 전에 빨리 새가 내려오면 좋을 텐데." 하고 말한 순간, 텅 빈 도라지색 하늘에서 아까 본 것 같은 왜가리들이 마치 눈이 내리듯이 꺄악꺄악 울부짖으며 잔뜩 날아 내려왔다. 그러자 저 새 잡는 사나이는 완전히 주문대로라는 듯 흐뭇해하며, 두 다리를 딱 육십 도로 벌리고 서서, 왜가리들이 오므려 내려오는 검은 다리를 두 손으로 닥치는 대로 눌러서 천 자루 속에 넣는 것이었다. 그러면 왜가리는 반딧불이처럼 자루 속에서 잠깐 푸르게 반짝이거나 꺼지거나 했지만, 결국 마침내 모두 어렴풋이 하얗게 되어 눈을 감는 것이었다. 그런데 잡히는 새보다는 잡히지 않고 무사히 은하수 모래 위에 내리는 쪽이 더 많았다. 그걸 보면, 발이 모래에 닿자마자 마치 눈이 녹듯이 오그라들어 납작해지고, 머지않아 용광로에서 나온 구리 즙처럼 모래나 자갈 위에 퍼져, 잠깐은 새의 형체가 모래에 붙어 있었지만, 그것도 두세 번 밝아지거나 어두워지는 사이에 이미 완전히 주위와 같은 색이 되어버리는 것이었다.
새 잡는 사나이는 스무 마리쯤 자루에 넣어버리자, 갑자기 두 팔을 들어 올려 군인이 총탄에 맞아 죽을 때 같은 모습을 했다. 그렇게 생각하니 이미 거기에 새 잡는 사나이의 모습은 사라지고, 오히려,
"아 시원하다. 아무래도 몸에 딱 맞을 만큼 벌어서 사는 게 제일이죠." 하는 익숙한 목소리가 조반니의 옆에서 들렸다. 보니 새 잡는 사나이는 이미 거기서 가져온 왜가리들을 말끔히 가지런하게 하나씩 다시 포개고 있는 것이었다.
"어떻게 저기서 단번에 여기로 온 거예요?" 조반니가 뭔가 당연한 것 같기도 하고 당연하지 않은 것 같기도 한 이상한 기분이 들어 물었다.
"어떻게고 하니, 오려고 했으니까 온 겁니다. 대체 당신네들은 어디서 오시는 겁니까?"
조반니는 곧바로 대답하려 했지만, 글쎄, 대체 어디서 온 건지 이제 도무지 생각이 나지 않았다. 캄파넬라도 얼굴을 새빨갛게 해서 뭔가 기억해내려고 하는 것이었다.
"아, 먼 곳에서 오셨군요." 새 잡는 사나이는 알겠다는 듯 쉽게 고개를 끄덕였다.