9. 조반니의 승차권

"이제 이 근처는 백조자리의 끝입니다. 저것 좀 보세요. 저 유명한 알비레오 관측소예요."
창밖, 마치 불꽃놀이로 가득한 듯한 은하수 한가운데에 검은 큰 건물이 네 동쯤 서 있고, 그중 하나의 평평한 지붕 위에서 눈이 번쩍 뜨일 만큼 아름다운 사파이어와 황옥으로 된 큰 투명한 구 두 개가 고리를 이루며 조용히 빙글빙글 돌고 있었다. 노란 것은 점점 저쪽으로 돌아가고, 파란 작은 것은 이쪽으로 다가와, 곧 두 개의 가장자리가 겹쳐지며 아름다운 초록색 양면 볼록렌즈 모양을 만들어냈다. 그것도 점차 한가운데가 부풀어 올라, 마침내 파란 것은 완전히 토파즈의 정면에 왔으므로 초록색 중심과 노란 밝은 테가 생겼다. 그것이 다시 조금씩 옆으로 벗어나 앞의 렌즈 모양을 거꾸로 되풀이하며, 마침내 싹 떨어져 사파이어는 저쪽으로 돌고, 노란 것은 이쪽으로 나아가, 또다시 아까와 똑같은 모습이 되었다. 은하의 형체도 없고 소리도 없는 물에 둘러싸여, 정말로 그 검은 관측소가 잠든 듯이 조용히 누워 있었다.
"저것은 물의 속도를 재는 기계입니다. 물도……." 새를 잡는 사나이가 말을 꺼내려던 순간,
"승차권을 배관하겠습니다." 세 사람의 좌석 옆에 빨간 모자를 쓴 키 큰 차장이 어느새 꼿꼿이 서서 말했다. 새를 잡는 사나이는 말없이 품속에서 작은 종잇조각을 꺼냈다. 차장은 잠깐 보더니 곧 시선을 돌리고, (당신들 것은?) 하는 듯이 손가락을 움직이며 조반니 쪽으로 손을 내밀었다.
"음." 조반니는 난처해져서 머뭇거렸는데, 캄파넬라는 아무것도 아니라는 듯이 작은 쥐색 승차권을 꺼냈다. 조반니는 완전히 당황해서, 혹시 웃옷 주머니에라도 들어 있었나 싶어 손을 넣어 보았더니 뭔가 큰 접힌 종이에 닿았다. 이런 게 들어 있었나 싶어 급히 꺼내 보니, 그것은 네 번 접은 엽서 크기의 초록색 종이였다. 차장이 손을 내밀고 있으니 뭐든 상관없다, 내버려두자 싶어서 건네주자, 차장은 똑바로 자세를 고쳐 정중히 그것을 펼쳐 보고 있었다. 그리고 읽으면서 웃옷 단추 같은 것을 자꾸 고쳐 매고 있었고, 등대지기도 아래에서 그것을 열심히 들여다보고 있었으므로, 조반니는 확실히 저건 증명서나 뭔가였겠지 하고 생각하여 가슴이 좀 뜨거워지는 기분이 들었다.
"이것은 삼차 공간 쪽에서 가져오신 건가요?" 차장이 물었다.
"뭔지 모르겠습니다." 이제 괜찮다고 안심하며 조반니는 그쪽을 올려다보며 빙긋 웃었다.
"괜찮습니다. 남십자자리에 도착하는 건 다음 제삼 시각쯤 되겠습니다." 차장은 종이를 조반니에게 돌려주고 저쪽으로 갔다.
캄파넬라는 그 종잇조각이 뭔지 궁금해 못 참겠다는 듯 급히 들여다보았다. 조반니도 정말 빨리 보고 싶었다. 그런데 그것은 온통 검은 당초무늬 같은 모양 가운데에 이상한 열 개쯤의 글자를 인쇄한 것으로, 가만히 보고 있으면 뭔가 그 속으로 빨려 들어갈 것 같은 기분이 들었다. 그러자 새를 잡는 사나이가 옆에서 슬쩍 그것을 보더니 황급히 말했다.
"어이쿠, 이건 대단한 거네요. 이건 이제 진짜 천상에까지 갈 수 있는 승차권이야. 천상 정도가 아니라 어디든 마음대로 다닐 수 있는 통행권이에요. 이걸 가지고 계시면, 그래, 이런 불완전한 환상 제4차의 은하철도 같은 건 어디까지든 갈 수 있는 게 당연하죠. 당신들 대단하네요."
"뭔지 모르겠습니다." 조반니가 얼굴을 붉히며 대답하면서 그것을 다시 접어 주머니에 넣었다. 그리고 멋쩍어서 캄파넬라와 둘이서 또 창밖을 내다보고 있었지만, 그 새를 잡는 사나이가 가끔 대단한 거라는 듯이 이쪽을 힐끗힐끗 보는 게 어렴풋이 느껴졌다.
"이제 곧 독수리 정거장이야." 캄파넬라가 건너편 강둑의 나란히 선 세 개의 작고 푸르스름한 삼각 표지와 지도를 비교하며 말했다.
조반니는 왠지 이유도 모른 채 갑자기 옆의 새를 잡는 사나이가 가엾어서 견딜 수가 없었다. 왜가리를 잡아서 신이 났다고 기뻐하거나, 하얀 천으로 그것을 빙글빙글 싸거나, 남의 승차권을 깜짝 놀란 듯 곁눈질로 보고는 황급히 칭찬하기 시작하거나, 그런 것들을 하나하나 생각하니, 이제 그 모르는 새를 잡는 사나이를 위해서라면 조반니가 가진 것도 먹을 것도 뭐든지 다 주고 싶었고, 이제 이 사람의 진정한 행복을 위해서라면 자기가 저 빛나는 은하수 강변에 서서 백 년이고 계속 서서 새를 잡아 주어도 좋다는 기분이 들어, 도저히 더는 가만있을 수가 없었다. 정말로 당신이 원하는 건 대체 뭡니까, 하고 물으려다가, 그건 너무 불쑥 튀어나오는 거니까 어떻게 할까 고민하며 돌아보았더니, 거기에는 이미 그 새를 잡는 사나이가 없었다. 선반 위에는 하얀 짐도 보이지 않았다. 또 창밖에서 발을 버티고 하늘을 올려다보며 왜가리를 잡을 준비를 하고 있는가 싶어 급히 그쪽을 보았지만, 밖은 온통 아름다운 모래와 하얀 억새 물결뿐, 그 새를 잡는 사나이의 넓은 등도 뾰족한 모자도 보이지 않았다.
"그 사람 어디로 갔을까." 캄파넬라도 멍하니 그렇게 말했다.
"어디로 갔을까. 대체 어디서 또 만나게 될까. 나는 어떻게든 좀 그 사람한테 말을 걸었어야 했는데."
"응, 나도 그렇게 생각해."
"나는 그 사람이 방해가 되는 것 같은 기분이 들었어. 그래서 나는 굉장히 괴로워." 조반니는 이런 이상한 기분은 정말 처음이고, 이런 말 지금까지 한 적도 없다고 생각했다.
"왠지 사과 냄새가 나. 내가 지금 사과 생각을 해서 그런 걸까." 캄파넬라가 신기한 듯 주위를 둘러보았다.
"정말 사과 냄새야. 그리고 들장미 냄새도 나." 조반니도 그쪽저쪽을 보았지만 역시 그것은 창문으로 들어오는 것 같았다. 지금 가을이니 들장미 꽃 냄새가 날 리 없다고 조반니는 생각했다.
그러자 갑자기 거기에 윤기 나는 검은 머리를 한 여섯 살쯤의 남자아이가 빨간 재킷 단추도 채우지 않고 몹시 놀란 듯한 얼굴로 덜덜 떨며 맨발로 서 있었다. 옆에는 검은 양복을 단정히 차려입은 키 큰 청년이 바람에 세차게 흔들리는 느티나무 같은 자세로 남자아이의 손을 꼭 잡고 서 있었다.
"어머, 여기 어디죠. 어머, 정말 예쁘네." 청년 뒤에도 열두 살쯤 되는 갈색 눈의 귀여운 여자아이가 검은 외투를 입고 청년의 팔에 매달려 신기한 듯 창밖을 보고 있었다.
"아, 여기는 랭커셔야. 아니, 코네티컷 주야. 아니, 아, 우리는 하늘로 온 거야. 우리는 하늘나라로 가는 거예요. 저것 좀 보세요. 저 표지는 천상의 표지예요. 이제 아무것도 무서운 일 없어요. 우리는 신께 부름받은 거예요." 검은 양복의 청년은 기쁨에 빛나며 그 여자아이에게 말했다. 하지만 왠지 또 이마에 깊이 주름을 새기고, 그것에 굉장히 지친 듯 억지로 웃으면서 남자아이를 조반니 옆에 앉혔다.
그러고는 여자아이에게 다정하게 캄파넬라 옆자리를 가리켰다. 여자아이는 고분고분 거기 앉아 단정히 두 손을 모았다.
"나 큰누나한테 갈 거야." 막 앉은 남자아이가 이상한 얼굴을 하며 등대지기 건너편 좌석에 막 앉은 청년에게 말했다. 청년은 뭐라 말할 수 없이 슬픈 얼굴로 가만히 그 아이의 곱슬곱슬하게 젖은 머리를 보았다. 여자아이는 갑자기 두 손으로 얼굴을 가리고 흐느껴 울기 시작했다.
"아버지와 키쿠 누나는 아직 여러 가지 일이 있어요. 하지만 이제 곧 뒤따라 오실 거예요. 그보다도 어머니는 얼마나 오래 기다리고 계셨을까요. 내 소중한 타다시는 지금 무슨 노래를 부르고 있을까, 눈 내리는 아침에 모두와 손잡고 빙글빙글 딱총나무 덤불을 돌며 놀고 있을까 생각하거나 정말로 기다리며 걱정하고 계시니까, 빨리 가서 어머니를 뵙도록 해요."
"응, 하지만 나 배만 안 탔으면 좋았을 텐데."
"응, 하지만 저것 좀 보세요. 저기, 어때요, 저 훌륭한 강. 저기는 그 여름 내내 '반짝반짝 작은 별'을 부르며 쉴 때, 언제나 창문으로 희미하게 하얗게 보이던 곳이잖아요. 저기예요. 저것 봐요, 정말 예쁘죠, 저렇게 빛나고 있어요."
울고 있던 누나도 손수건으로 눈을 닦고 밖을 보았다. 청년은 가르치듯이 살짝 남매에게 또 말했다.
"우리는 이제 아무 슬픈 일도 없어요. 우리는 이렇게 좋은 곳을 여행하며 곧 신의 곁으로 가요. 거기는 이제 정말로 밝고 향기롭고 훌륭한 사람들로 가득해요. 그리고 우리 대신 보트에 탄 사람들은 분명 모두 구조되어서 걱정하며 기다리고 있는 각자의 아버지, 어머니, 자기 집으로 갈 거예요. 자, 이제 곧이니까 힘을 내서 재미있게 노래하며 가요." 청년은 남자아이의 젖은 듯한 검은 머리를 쓰다듬으며 모두를 위로하면서, 자신도 점점 얼굴빛이 빛나기 시작했다.
"어디서 오셨습니까. 어떻게 된 겁니까." 아까 그 등대지기가 겨우 조금 알아들은 듯 청년에게 물었다. 청년은 희미하게 웃었다.
"아뇨, 빙산에 부딪혀 배가 가라앉았습니다. 저희는 이쪽 아버지가 급한 일로 두 달 전에 한 발 먼저 본국으로 돌아가셔서 나중에 출발한 겁니다. 저는 대학에 들어가 있었고, 가정교사로 고용되어 있었습니다. 그런데 마침 열이틀째, 오늘이나 어제쯤이었습니다. 배가 빙산에 부딪혀 단번에 기울고 이제 가라앉기 시작했습니다. 달빛은 어딘가 어렴풋이 있었지만, 안개가 매우 짙었습니다. 그런데 보트는 좌현 쪽 절반은 이미 안 되게 되어 있었으니 도저히 모두 탈 수 없는 거였습니다. 이미 그러는 사이에도 배는 가라앉고 있고, 저는 필사적으로 제발 어린이들을 태워 달라고 외쳤습니다. 가까운 사람들은 곧 길을 열어주고 아이들을 위해 기도해 주었습니다. 하지만 거기서 보트까지의 사이에는 아직도 작은 아이들이나 부모들 같은 사람들이 있어서 도저히 밀어젖힐 용기가 나지 않았습니다. 그래도 저는 어떻게든 이 사람들을 구하는 것이 제 의무라고 생각했으니까 앞에 있는 아이들을 밀어젖히려 했습니다. 하지만 또 그렇게까지 해서 구해 드리는 것보다는 이대로 신 앞에 모두 함께 가는 편이 정말로 이 사람들의 행복이라고도 생각했습니다. 그러고는 또 그 신을 거역하는 죄는 저 혼자 짊어지고 기어코 구해 드려야겠다고 생각했습니다. 하지만 어떻게 보고 있자니 그게 안 되는 거였습니다. 아이들만 보트 안으로 놓아주고 어머니가 미친 듯 키스를 보내고 아버지가 슬픈 것을 꾹 참으며 꼿꼿이 서 있는 것 같은 건 도저히 내장이 찢어질 것 같았습니다. 그러는 사이 배는 이미 점점 가라앉으니까, 저는 이제 완전히 각오하고 이 두 사람을 안고 뜰 수 있는 만큼은 뜨자고 단단히 묶여 배가 가라앉기를 기다렸습니다. 누가 던졌는지 구명 부표 하나가 날아왔지만 미끄러져 쭉 저쪽으로 가 버렸습니다. 저는 있는 힘을 다해 갑판의 격자로 된 곳을 떼어내서 셋이 거기 꽉 붙잡았습니다. 어디선가 [약 2자 공백] 번 찬송가 소리가 올랐습니다. 순식간에 모두 여러 나라 말로 일제히 그것을 불렀습니다. 그때 갑자기 큰 소리가 나고 우리는 물에 빠지고 이제 소용돌이에 들어갔다고 생각하며 꽉 이 사람들을 안고 그러고는 멍해졌다 싶었더니 이제 이미 여기 와 있었습니다. 이분들 어머니는 재작년에 돌아가셨습니다. 응 보트는 분명 구조되었을 겁니다. 어쨌든 상당히 숙련된 선원들이 저어서 재빨리 배에서 떨어져 나갔으니까요."
저쪽에서 작은 기도 소리가 들렸고, 조반니도 캄파넬라도 지금까지 잊고 있던 여러 가지를 어렴풋이 떠올리며 눈시울이 뜨거워졌다.
(아, 그 큰 바다는 태평양이라는 게 아니었을까. 그 빙산이 흐르는 북쪽 끝 바다에서 작은 배를 타고 바람이나 얼어붙는 조수나 격렬한 추위와 싸우며 누군가 온 힘을 다해 일하고 있다. 나는 그 사람이 정말 안됐고 그리고 미안한 기분이 든다. 나는 그 사람의 행복을 위해 대체 어떻게 해야 하는 걸까.) 조반니는 고개를 떨구고 완전히 풀이 죽어 버렸다.
"뭐가 행복인지 모르는 거예요. 정말로 아무리 괴로운 일이라도 그것이 올바른 길을 나아가는 중에 일어난 일이라면 고갯길의 오르막도 내리막도 모두 진정한 행복에 다가가는 한 걸음 한 걸음이니까요."
등대지기가 위로하고 있었다.
"아 그렇습니다. 오직 가장 큰 행복에 이르기 위해 여러 가지 슬픔도 모두 뜻하심이에요."
청년이 기도하듯 그렇게 대답했다.
그리고 그 남매는 이미 지쳐서 각자 축 늘어져 좌석에 기대어 잠들어 있었다. 아까 그 맨발이었던 발에는 어느새 하얗고 부드러운 신발을 신고 있었다.
덜컹덜컹 기차는 찬란한 인광의 강둑을 나아갔다. 저쪽 창문을 보니, 들판은 마치 환등기 같았다. 백 개도 천 개도 되는 크고 작은 온갖 삼각 표지, 그 큰 것 위에는 빨간 점을 찍은 측량기도 보이고, 들판 끝은 그것들이 온통 많고 많이 모여 뿌옇고 푸르스름한 안개 같았고, 거기서인가 아니면 더 저쪽에서인가 가끔 갖가지 모양의 어렴풋한 봉화 같은 것이 번갈아가며 예쁜 도라지색 하늘로 쏘아 올려지는 것이었다. 정말로 그 투명하고 깨끗한 바람은 장미 향기로 가득했다.
"어떠세요. 이런 사과는 처음이시죠." 건너편 좌석의 등대지기가 어느새 황금과 홍색으로 아름답게 물든 큰 사과를 떨어뜨리지 않도록 두 손으로 무릎 위에 껴안고 있었다.
"어머, 어디서 왔습니까. 훌륭하네요. 이 근처에서는 이런 사과가 열리나요?" 청년은 정말로 놀란 듯 등대지기의 두 손에 안긴 한 무더기의 사과를 눈을 가늘게 뜨거나 고개를 기울이거나 하며 넋을 잃고 바라보고 있었다.
"아뇨, 뭐 받으세요. 제발 뭐 받으세요."
청년은 하나 집어서 조반니 쪽을 잠깐 보았다.
"자, 저쪽 도련님들. 어떠세요. 받으세요."
조반니는 도련님이라는 말에 조금 짜증이 나서 가만히 있었지만 캄파넬라는
"고맙습니다." 하고 말했다. 그러자 청년은 직접 하나씩 둘에게 건네주었으므로 조반니도 일어나 고맙다고 말했다.
등대지기는 겨우 두 팔이 비어서 이번에는 스스로 하나씩 잠든 남매의 무릎에 살짝 올려놓았다.
"정말 고맙습니다. 어디서 나는 건가요, 이런 훌륭한 사과는."
청년이 찬찬히 보며 말했다.
"이 근처에서는 물론 농사를 짓기는 하지만 대개 저절로 좋은 것이 생기도록 약속이 되어 있습니다. 농사라는 것도 그렇게 고생스럽지는 않아요. 대개 자기가 바라는 씨앗만 뿌리면 저절로 쑥쑥 생깁니다. 쌀도 태평양 근처처럼 껍질도 없고 열 배도 크고 향기도 좋아요. 하지만 당신들이 가시는 쪽이라면 농사는 이제 없어요. 사과도 과자도 찌꺼기가 조금도 없으니까 모두 그 사람 그 사람마다 다른 약간의 좋은 향기가 되어서 땀구멍으로 흩어져 버리는 거예요."
갑자기 남자아이가 번쩍 눈을 뜨고 말했다.
"아 나 지금 엄마 꿈을 꿨어. 엄마가 말이야, 훌륭한 찬장이랑 책이 있는 곳에 있었는데 말이야, 내 쪽을 보고 손을 내밀며 빙그레 빙그레 빙그레 빙그레 웃었어. 나 엄마, 사과를 주워 드릴까요 했더니 눈이 떠져 버렸어. 아 여기 아까 그 기차 안이네."
"그 사과가 거기 있어요. 이 아저씨께 받은 거예요." 청년이 말했다.
"고맙습니다 아저씨. 어머, 카오루 누나 아직도 자고 있네. 내가 깨워 줄게. 누나, 저것 봐, 사과 받았어. 일어나 봐."
누나는 웃으며 눈을 떴고 눈부신 듯 두 손을 눈에 대고 그러고는 사과를 보았다. 남자아이는 마치 파이를 먹듯이 이미 그것을 먹고 있었고, 또 공들여 깎은 그 예쁜 껍질도 빙글빙글 코르크 따개 같은 모양이 되어 바닥에 떨어지기까지의 사이에 쑥, 잿빛으로 빛나며 증발해 버리는 것이었다.
둘은 사과를 소중히 주머니에 넣었다.
강 아래쪽 건너편 강둑에 푸르게 우거진 큰 숲이 보이고, 그 가지에는 익어서 새빨갛게 빛나는 둥근 열매가 가득했고, 그 숲 한가운데에 높고 높은 삼각 표지가 서 있었고, 숲속에서는 오케스트라 벨이나 실로폰에 섞여 뭐라 말할 수 없이 예쁜 음색이 녹아들듯 스며들듯 바람을 타고 흘러오는 것이었다.
청년은 쩌릿 하며 몸을 떨듯 했다.
가만히 그 곡을 듣고 있자니 저쪽에 온통 노란색이나 연두색의 밝은 들판이나 깔개가 펼쳐진 듯했고, 또 새하얀 밀랍 같은 이슬이 태양 면을 스치며 지나가는 듯 생각되었다.
"어머, 저 까마귀." 캄파넬라 옆의 카오루라고 불린 여자아이가 외쳤다.
"까마귀가 아니야. 전부 까치야." 캄파넬라가 또 무심코 꾸짖듯 외쳐서, 조반니는 또 저도 모르게 웃고, 여자아이는 멋쩍어했다. 정말로 강변의 푸르스름한 빛 위에 검은 새들이 많고 많이 잔뜩 줄지어 내려앉아 가만히 강의 희미한 빛을 받고 있었다.
"까치네요. 머리 뒤쪽에 털이 쫑긋 솟아 있으니까요." 청년이 중재하듯 말했다.
저쪽 푸른 숲속의 삼각 표지는 완전히 기차 정면으로 왔다. 그때 기차 한참 뒤쪽에서 저 익숙한 [약 2자 공백] 번 찬송가 가락이 들려왔다. 상당히 많은 사람 수가 합창하는 것 같았다. 청년은 확 얼굴색이 새파래지고, 일어나서 한번 그쪽으로 갈 것 같았지만 생각을 고쳐먹고 다시 앉았다. 카오루는 손수건을 얼굴에 대고 말았다. 조반니까지도 왠지 코가 찡해졌다. 하지만 언제인지도 알 수 없이 누구인지도 알 수 없이 그 노래는 불려지기 시작하여 점점 똑똑히 강해졌다. 자기도 모르게 조반니도 캄파넬라도 함께 부르기 시작했다.
그리고 푸른 올리브 숲이 보이지 않는 은하수 저쪽에서 서글프게 빛나며 점점 뒤쪽으로 가 버려서, 거기서 흘러오는 신비로운 악기 소리도 이제 기차 울림이나 바람 소리에 닳고 닳아 아주 희미해졌다.
"아 공작이 있어."
"응 많이 있었어." 여자아이가 대답했다.
조반니는 그 작고 작아져 이제는 이미 하나의 초록색 조개단추처럼 보이는 숲 위에서 팍팍 푸르스름하게 가끔 빛나는 그 공작이 날개를 펼치거나 접거나 하는 빛의 반사를 보았다.
"그래, 공작 소리도 아까 들렸지." 캄파넬라가 카오루에게 말했다.
"응, 서른 마리쯤은 확실히 있었어. 하프처럼 들린 건 전부 공작이야." 여자아이가 대답했다. 조반니는 갑자기 뭐라 말할 수 없이 슬픈 기분이 들어 저도 모르게
"캄파넬라, 여기서 뛰어내려서 놀다 가자." 하고 무서운 얼굴로 말하려고 했을 정도였다.
강이 둘로 갈라졌다. 그 새까만 섬 한가운데에 높고 높은 망루가 하나 세워져 있고 그 위에 헐렁한 옷을 입고 빨간 모자를 쓴 남자 한 명이 서 있었다. 그리고 양손에 빨강과 파랑 깃발을 들고 하늘을 올려다보며 신호하고 있었다. 조반니가 보는 동안 그 사람은 자꾸만 빨간 깃발을 흔들고 있었지만 갑자기 빨간 깃발을 내리고 뒤로 숨기듯 하며 파란 깃발을 높이 높이 올려 마치 오케스트라 지휘자처럼 격렬히 흔들었다. 그러자 공중에서 확 하고 비 같은 소리가 나고 뭔가 새까만 것이 여러 덩어리도 여러 덩어리도 철포탄처럼 강 저쪽으로 날아가는 것이었다. 조반니는 저도 모르게 창문에서 몸을 반쯤 내밀고 그쪽을 올려다보았다. 아름답고 아름다운 도라지색의 텅 빈 하늘 아래를 실로 수만이라는 작은 새들이 몇 조도 몇 조도 저마다 바삐 바삐 울며 지나가는 것이었다.
"새가 날아가는구나." 조반니가 창밖에서 말했다.
"어디." 캄파넬라도 하늘을 보았다. 그때 저 망루 위의 헐렁한 옷을 입은 남자는 갑자기 빨간 깃발을 올려 미친 듯이 흔들어댔다. 그러자 딱 하고 새 떼는 지나가지 않게 되고, 그와 동시에 퍽 하는 깨진 듯한 소리가 강 아래쪽에서 일어나고, 그러고는 한동안 쥐죽은 듯 고요했다. 그렇게 생각했더니 저 빨간 모자의 신호수가 또 파란 깃발을 흔들며 외치고 있었다.
"지금이야말로 건너라 철새들아, 지금이야말로 건너라 철새들아." 그 목소리도 똑똑히 들렸다. 그것과 함께 또 몇만이라는 새 떼가 하늘을 똑바로 지나갔다. 두 사람이 얼굴을 내민 한가운데 창문에서 그 여자아이가 얼굴을 내밀고 아름다운 볼을 빛내며 하늘을 우러렀다.
"어머, 이 새들 정말 많네요. 어머나 하늘이 정말 예쁜 것 좀 봐." 여자아이는 조반니에게 말을 걸었지만 조반니는 건방지고 싫다고 생각하며 가만히 입을 다물고 하늘을 올려다보고 있었다. 여자아이는 작게 휴, 하고 한숨을 쉬고 말없이 자리로 돌아갔다. 캄파넬라가 안쓰러운 듯 창문에서 얼굴을 들이고 지도를 보고 있었다.
"저 사람 새들한테 가르쳐 주는 건가요?" 여자아이가 살짝 캄파넬라에게 물었다.
"철새들에게 신호하는 거예요. 분명 어디선가 봉화가 오를 거니까요." 캄파넬라가 조금 불확실한 듯 대답했다. 그리고 차 안은 쥐죽은 듯 조용해졌다. 조반니는 이제 머리를 들이고 싶었지만 밝은 곳에 얼굴을 내미는 게 괴로워서 가만히 참으며 그대로 서서 휘파람을 불고 있었다.
(어째서 나는 이렇게 슬플까. 나는 더 마음가짐을 깨끗하게 크게 가져야 하는데. 저기 강둑 한참 저쪽에 마치 연기 같은 작고 푸른 불이 보여. 저건 정말로 조용하고 차가워. 나는 저걸 잘 보고 마음을 가라앉힐 거야.) 조반니는 화끈거리며 아픈 머리를 두 손으로 감싸듯 하며 그쪽을 보았다. (아 정말로 어디까지나 어디까지나 나랑 함께 갈 사람은 없을까. 캄파넬라도 저런 여자아이랑 재미있는 듯이 이야기하고 있고, 나는 정말 괴로워.) 조반니의 눈은 또 눈물로 가득 차고, 은하수도 마치 멀리 가 버린 것처럼 어렴풋이 하얗게 보일 뿐이었다.
그때 기차는 점점 강에서 멀어져 절벽 위를 지나가게 되었다. 건너편 강둑도 또한 검은색 절벽이 강둑을 하류로 내려가는 데 따라 점점 높아지고 있었다. 그리고 잠깐 큰 옥수수 나무를 보았다. 그 잎은 빙글빙글 말려 있고, 잎 아래에는 이미 아름다운 초록색 큰 포엽이 빨간 수염을 내밀고 진주 같은 알맹이도 잠깐 보였다. 그것은 점점 수가 늘어나 이제는 이미 줄지어 절벽과 선로 사이에 늘어서, 자기도 모르게 조반니가 창문에서 얼굴을 들이고 건너편 창문을 보았을 때는 아름다운 하늘의 들판 지평선 끝까지 그 큰 옥수수 나무가 거의 온통 심어져서 바스락바스락 바람에 흔들리고, 그 훌륭하고 곱슬곱슬한 잎사귀 끝에서는 마치 낮 동안에 잔뜩 햇빛을 빨아들인 금강석처럼 이슬이 잔뜩 맺혀 빨강이며 초록이며 반짝반짝 타오르며 빛나고 있었다. 캄파넬라가 "저거 옥수수네." 하고 조반니에게 말했지만 조반니는 도저히 기분이 풀리지 않았으니까 그저 퉁명스럽게 들판을 본 채 "그렇겠지." 하고 대답했다. 그때 기차는 점점 조용해지며 몇 개의 신호와 전철기 불빛을 지나 작은 정거장에 멈췄다.
그 정면의 푸르스름한 시계는 정확히 제2시를 가리키고, 그 추는 바람도 없고 기차도 움직이지 않는 조용하고 조용한 들판 속에서 똑딱똑딱 정확히 시각을 새기며 가는 것이었다.
그리고 정말로 그 추 소리의 끊김 사이사이로, 멀고 먼 들판 끝에서 희미하고 희미한 선율이 실처럼 흘러오는 것이었다. "신세계 교향곡이야." 누나가 혼잣말처럼 이쪽을 보며 살짝 말했다. 정말로 이제 차 안에서는 저 검은 양복의 키 큰 청년도 누구도 모두 다정한 꿈을 꾸고 있었다.
(이렇게 조용하고 좋은 곳에서 나는 어째서 더 즐겁지 못할까. 어째서 이렇게 혼자 외로울까. 하지만 캄파넬라 같은 건 너무 심해. 나랑 함께 기차 타고 있으면서 완전히 저런 여자아이하고만 이야기하고 있잖아. 나는 정말 괴로워.) 조반니는 또 두 손으로 얼굴을 반쯤 가리듯 하며 저쪽 창밖을 응시하고 있었다. 투명한 유리 같은 피리가 울리고 기차는 조용히 움직이기 시작했고, 캄파넬라도 외로운 듯 별 순례 휘파람을 불었다.
"응, 응, 이제 이 근처는 굉장한 고원이니까요." 뒤쪽에서 누군가 나이든 사람 같은 사람이 지금 막 눈을 뜬 듯한 투로 또렷하게 이야기하는 목소리가 들렸다.
"옥수수도 막대기로 두 자나 되는 구멍을 뚫어 놓고 거기에 뿌리지 않으면 자라지 않아요."
"그렇습니까. 강까지는 상당히 있겠죠?"
"응, 응, 강까지는 이천 자에서 육천 자 있어요. 이제 완전히 굉장한 협곡이 되어 있어요."
그래그래 여기는 콜로라도 고원이 아니었던가, 조반니는 자기도 모르게 그렇게 생각했다. 캄파넬라는 아직도 외로운 듯 혼자 휘파람을 불고, 여자아이는 마치 비단으로 싼 사과 같은 얼굴빛을 하고 조반니가 보는 쪽을 보고 있었다. 갑자기 옥수수가 없어지고 거대한 검은 들판이 활짝 펼쳐졌다. 신세계 교향곡은 점점 똑똑히 지평선 끝에서 솟아오르고, 그 새까만 들판 한가운데를 한 사람의 인디언이 하얀 새 깃털을 머리에 꽂고 많은 돌을 팔과 가슴에 달고, 작은 활에 화살을 먹여 엄청난 속도로 기차를 쫓아오는 것이었다.
"어머, 인디언이에요. 인디언이에요. 저것 좀 보세요."
검은 양복의 청년도 눈을 떴다. 조반니도 캄파넬라도 일어섰다.
"달려오네, 어머, 달려오네. 쫓아오는 건가요?"
"아뇨, 기차를 쫓는 게 아니에요. 사냥을 하거나 춤을 추거나 하는 거예요." 청년이 지금 어디 있는지 잊어버린 듯 주머니에 손을 넣고 선 채 말했다.
정말로 인디언은 반은 춤을 추는 듯했다. 우선 달리는 것치고도 발을 디디는 게 더 경제적으로도 할 수 있고 진심으로도 할 수 있을 것 같았다. 갑자기 새하얗게 뚜렷해진 그 깃털이 앞쪽으로 쓰러지듯 되고, 인디언은 딱 멈춰 서서 재빠르게 활을 하늘로 당겼다. 거기서 한 마리 학이 휘청휘청 떨어져 와서 또다시 달리기 시작한 인디언의 크게 벌린 두 손에 떨어져 들어갔다. 인디언은 기쁜 듯 서서 웃었다. 그리고 그 학을 가지고 이쪽을 보고 있는 그림자도 이제 점점 작게 멀어지고, 전신주의 애자가 반짝반짝 이어져 두 개쯤 빛났다가 또 옥수수 숲이 되어 버렸다. 이쪽 창문을 보니 기차는 정말로 높고 높은 절벽 위를 달리고 있어서, 그 계곡 밑바닥에는 강이 역시 폭넓고 밝게 흐르고 있었다.
"응, 이제 이 근처부터 내리막이에요. 어쨌든 이번에는 단번에 저 수면까지 내려가는 거니까 만만치 않아요. 이 경사가 있는 통에 기차는 절대 저쪽에서 이쪽으로는 오지 않아요. 저기, 이제 점점 빨라졌죠." 아까 그 노인 같은 목소리가 말했다.
쿵쿵쿵쿵 기차는 내려갔다. 절벽 가장자리에 철도가 걸릴 때는 강이 밝게 아래로 내려다보였다. 조반니는 점점 기분이 밝아지기 시작했다. 기차가 작은 오두막 앞을 지나고, 그 앞에 풀이 죽어 혼자 아이가 서서 이쪽을 보고 있을 때 같은 때는 자기도 모르게 후우 하고 외쳤다.
쿵쿵쿵쿵 기차는 달려갔다. 차 안 사람들은 반쯤 뒤쪽으로 쓰러질 듯이 되면서 의자에 꽉 매달려 있었다. 조반니는 저도 모르게 캄파넬라와 웃었다. 이제 그리고 은하수는 기차 바로 곁에서 지금까지 상당히 격렬히 흘러왔던 듯 가끔 반짝반짝 빛나며 흐르고 있었다. 연분홍 패랭이꽃이 여기저기 피어 있었다. 기차는 겨우 안정된 듯 천천히 달리고 있었다.
저쪽과 이쪽 강둑에 별 모양과 곡괭이를 그린 깃발이 서 있었다.
"저거 무슨 깃발일까." 조반니가 겨우 말을 했다.
"글쎄, 모르겠는데. 지도에도 없잖아. 철 배가 놓여 있네."
"응."

"다리를 놓는 곳 아닐까요?" 여자아이가 말했다.
"아아, 저건 공병대 깃발이네. 가교 연습을 하고 있는 거야. 그런데 병사들 모습은 안 보이네."
그때 건너편 강기슭 가까운 곳, 조금 하류 쪽에서 보이지 않는 은하수 물이 번쩍 빛나며 기둥처럼 높이 튀어 오르더니 쾅 하고 격렬한 소리가 났다.
"발파다, 발파야!" 캄파넬라는 폴짝 뛰었다.
그 기둥처럼 솟구친 물은 사라지고 커다란 연어며 송어가 하얗게 배를 번쩍이며 공중으로 내던져져 둥근 원을 그리고 다시 물속으로 떨어졌다. 조반니는 이제 껑충 뛰어오르고 싶을 만큼 기분이 가벼워져서 말했다.
"하늘의 공병 대대다. 어때, 송어 같은 것들이 완전히 저렇게 튀어 올랐네. 난 이렇게 유쾌한 여행은 처음이야. 좋다."
"저 송어 가까이서 보면 이만큼은 되겠는데, 물고기가 엄청 많구나, 이 물속에."
"작은 물고기도 있을까요?" 여자아이가 이야기에 끌려 들어와 물었다.
"있겠지. 큰 게 있으니까 작은 것도 있겠지. 그런데 멀어서 지금은 작은 건 안 보였어." 조반니는 이미 기분이 완전히 풀려 재미있다는 듯 웃으며 여자아이에게 대답했다.
"저거 틀림없이 쌍둥이 별 궁전이야." 남자아이가 갑자기 창밖을 가리키며 소리쳤다.
오른쪽 낮은 언덕 위에 작은 수정으로 만든 것 같은 두 개의 궁전이 나란히 서 있었다.
"쌍둥이 별 궁전이 뭔데?"
"나 전에 엄마한테 여러 번 들었어. 정말 작은 수정 궁전 두 개가 나란히 있으니까 틀림없어."
"이야기해봐. 쌍둥이 별이 뭘 했다는 거야?"
"나도 알아. 쌍둥이 별이 들판에 놀러 나갔다가 까마귀랑 싸웠잖아."
"그게 아니야. 있잖아, 은하수 기슭에 말이야, 엄마가 말씀하셨어, ……"
"그리고 혜성이 끼익끼익 후우 끼익끼익 후우 하고 왔지."
"싫어, 타다시 그게 아니라니까. 그건 다른 거야."
"그럼 저기서 지금 피리를 불고 있는 거야?"
"지금 바다에 가 있어."
"안 돼. 이미 바다에서 올라오셨어."
"그래그래. 나 알아, 내가 이야기할게."

강 건너편 기슭이 갑자기 빨갛게 물들었다. 버드나무 같은 나무들도 새까맣게 실루엣처럼 떠올랐고, 보이지 않는 은하수의 물결도 때때로 반짝반짝 바늘처럼 붉게 빛났다. 정말로 건너편 들판에 커다란 새빨간 불이 피어올랐고, 그 검은 연기는 높이 초롱꽃빛 차가워 보이는 하늘도 태울 듯했다. 루비보다도 빨갛고 투명하며, 리튬보다도 아름답고 취한 듯 그 불은 타오르고 있었다.
"저건 무슨 불일까? 저렇게 빨갛게 빛나는 불은 뭘 태워야 만들어지는 걸까?" 조반니가 말했다.
"전갈불이야." 캄파넬라가 또 지도와 씨름하며 대답했다.
"아, 전갈불 이야기라면 나 알아."
"전갈불이 뭔데?" 조반니가 물었다.
"전갈이 타서 죽은 거야. 그 불이 지금도 타오르고 있대. 나 아빠한테 여러 번 들었어."
"전갈이, 벌레잖아."
"응, 전갈은 벌레야. 그렇지만 착한 벌레야."
"전갈 착한 벌레 아니야. 나 박물관에서 알코올에 담긴 거 봤어. 꼬리에 이런 갈고리가 있어서 그걸로 쏘이면 죽는대. 선생님이 그러셨어."
"그래. 그렇지만 착한 벌레야. 아빠가 이렇게 말씀하셨어. 옛날 발드라 들판에 전갈 한 마리가 살면서 작은 벌레 같은 걸 죽여 먹고 살았대. 그런데 어느 날 족제비한테 발견돼서 잡아먹힐 뻔했대. 전갈은 있는 힘을 다해 도망치고 도망쳤지만 결국 족제비한테 붙잡힐 뻔했어. 그때 갑자기 앞에 우물이 있었고 그 안으로 떨어져버렸대. 이제 아무리 해도 올라올 수 없어서 전갈은 빠져 죽기 시작했어. 그때 전갈은 이렇게 말하며 기도했대.
아, 나는 지금까지 얼마나 많은 생명을 빼앗았는지 모른다. 그런데 그 내가 이번에 족제비한테 잡히려고 할 때는 그렇게 필사적으로 도망쳤다. 그래도 결국 이렇게 되고 말았다. 아 아무것도 믿을 게 없구나. 왜 나는 내 몸을 가만히 족제비한테 내주지 않았을까. 그랬다면 족제비도 하루는 더 살 수 있었을 텐데. 제발 하느님. 제 마음을 봐주십시오. 이렇게 헛되이 목숨을 버리지 말고 다음번에는 진정 모두의 행복을 위해 제 몸을 써주십시오. 라고 말했대. 그러자 어느새 전갈은 자기 몸이 새빨간 아름다운 불이 되어 타오르며 밤의 어둠을 비추는 것을 봤대. 지금도 타오르고 있대. 아빠가 말씀하셨어. 정말로 저 불이 그거야."
"맞아. 봐봐. 저기 삼각 표지들이 딱 전갈 모양으로 늘어서 있어."
조반니는 정말로 그 커다란 불 너머에 세 개의 삼각 표지가 마치 전갈의 팔처럼, 이쪽에 다섯 개의 삼각 표지가 전갈의 꼬리나 갈고리처럼 늘어선 것을 보았다. 그리고 정말로 그 새빨간 아름다운 전갈불은 소리 없이 밝고 밝게 타올랐다.
그 불이 점점 뒤쪽으로 멀어지자 모두는 형언할 수 없이 떠들썩한 갖가지 악기 소리와 풀꽃 향기 같은 것, 휘파람이며 사람들의 웅성거리는 소리 같은 것을 들었다. 이제 곧 가까운 곳에 마을이나 뭔가가 있고 그곳에서 축제라도 벌어지고 있다는 생각이 들었다.
"켄타우루스여 이슬을 내려라!" 갑자기 지금까지 자고 있던 조반니 옆의 남자아이가 반대편 창을 보며 소리쳤다.
아, 거기에는 크리스마스트리처럼 새파란 향나무나 전나무가 서 있고 그 안에는 수많은 수많은 콩전구가 마치 천 마리 반딧불이라도 모인 것처럼 켜져 있었다.
"아, 맞아, 오늘밤 켄타우루스 축제네."
"아, 여기가 켄타우루스 마을이야." 캄파넬라가 바로 말했다. [이하 원고 한 장? 없음]

"공 던지기라면 나 절대 안 빗나가."
남자아이가 으스대며 말했다.
"곧 남십자예요. 내릴 준비를 하세요." 청년이 모두에게 말했다.
"나도 조금만 더 기차 탈 거야." 남자아이가 말했다. 캄파넬라 옆 여자아이는 안절부절 일어서서 준비를 시작했지만 역시 조반니들과 헤어지기 싫은 듯한 모습이었다.
"여기서 내려야 해요." 청년은 입을 꾹 다문 채 남자아이를 내려다보며 말했다.
"싫어. 나 조금만 더 기차 타고 갈 거야."
조반니가 참다못해 말했다.
"우리랑 같이 타고 가. 우리 어디까지든 갈 수 있는 표 가지고 있어."
"그렇지만 우리 이제 여기서 내려야 해. 여기 천상으로 가는 곳이니까." 여자아이가 쓸쓸하게 말했다.
"천상 같은 데 안 가도 되잖아. 우리 여기서 천상보다 더 좋은 곳을 만들어야 한다고 우리 선생님이 말씀하셨어."
"그렇지만 엄마도 가셨고 또 하느님이 그러시니까."
"그런 하느님 가짜 하느님이야."
"너희 하느님이 가짜 하느님이야."
"그렇지 않아."
"너희 하느님은 어떤 하느님이니?" 청년은 웃으며 말했다.
"나 사실은 잘 모르겠어. 그렇지만 그런 게 아니라 진짜 단 한 분뿐인 하느님이야."
"진짜 하느님은 물론 단 한 분이지."
"아, 그런 게 아니라 단 한 분뿐인 진짜 진짜 하느님이란 말야."
"그러니까 그렇지 않느냐는 거예요. 저는 당신들이 언젠가 그 진짜 하느님 앞에서 우리들과 만나게 되기를 기도합니다." 청년은 공손히 두 손을 모았다. 여자아이도 똑같이 했다. 모두 정말로 이별이 아쉬운 듯 얼굴색도 조금 창백해 보였다. 조반니는 하마터면 소리 내어 울음을 터뜨릴 뻔했다.
"자, 이제 준비 다 됐지요? 곧 남십자니까요."
아, 그때였다. 보이지 않는 은하수의 한참 하류에 파란색이며 주황색이며 온갖 빛으로 수놓아진 십자가가 마치 한 그루 나무처럼 강 속에서 솟아 빛나고, 그 위에는 푸르스름한 구름이 둥근 고리가 되어 후광처럼 걸려 있었다. 열차 안이 술렁거렸다. 모두 저 북쪽 십자가 때처럼 꼿꼿이 서서 기도를 시작했다. 여기저기서 아이가 참외에 달려드는 것 같은 기쁨의 목소리와 형언할 수 없는 깊고 공손한 한숨 소리만 들렸다. 그리고 점점 십자가는 창 정면이 되었고, 저 사과 과육 같은 푸르스름한 고리 구름도 천천히 천천히 돌고 있는 게 보였다.
"할렐루야 할렐루야." 밝고 즐겁게 모두의 목소리가 울렸고, 모두는 저 하늘 멀리에서, 차가운 하늘 멀리에서 투명하고 형언할 수 없이 상쾌한 나팔 소리를 들었다. 그리고 수많은 신호등과 전등 불빛 속을 열차는 점점 느려지더니 마침내 십자가의 바로 맞은편에 이르러 완전히 멈췄다.
"자, 내리는 거예요." 청년은 남자아이의 손을 잡고 점점 저쪽 출구 쪽으로 걸어갔다.
"그럼 안녕." 여자아이가 돌아보며 두 사람에게 말했다.
"안녕." 조반니는 정말 울음을 터뜨리고 싶은 걸 참으며 화난 듯 퉁명스럽게 말했다. 여자아이는 무척 괴로워 보이는 표정으로 눈을 크게 뜨고 한 번 더 이쪽을 돌아보더니 그 다음부터는 그냥 말없이 나가버렸다. 열차 안은 이제 절반 이상 비어 버려 갑자기 텅 비고 쓸쓸해졌으며, 바람이 가득 불어들어왔다.
그리고 보고 있자니 모두는 공손히 줄을 지어 저 십자가 앞 은하수 강가에 무릎 꿇고 있었다. 그리고 그 보이지 않는 은하수 물을 건너 한 분의 신성한 하얀 옷의 사람이 손을 뻗으며 이쪽으로 오는 것을 두 사람은 보았다. 그러나 그때는 이미 유리 호루라기가 울렸고, 열차는 움직이기 시작했고, 어느새 은빛 안개가 강 하류 쪽에서 스윽 흘러와 이제 그쪽은 아무것도 보이지 않게 되었다. 단지 수많은 호두나무가 잎을 반짝반짝 빛내며 그 안개 속에 서 있고, 황금 둥근 후광을 두른 전기다람쥐가 귀여운 얼굴을 그 속에서 어른거리며 내다보고 있을 뿐이었다.

그때 스윽 안개가 걷히기 시작했다. 어디론가 가는 가로수 길인 듯 작은 전등이 한 줄로 켜진 길이 있었다. 그것은 한동안 선로를 따라 이어졌다. 그리고 두 사람이 그 등불 앞을 지나갈 때는 그 작은 콩알 빛 불은 마치 인사라도 하듯 포옥 하고 꺼졌다가 두 사람이 지나간 후 다시 켜지는 것이었다.
돌아보니 아까 그 십자가는 아주 작아져 버려서 정말로 이제 그대로 가슴에라도 걸 수 있을 것 같았고, 아까 그 여자아이나 청년들이 그 앞 하얀 강가에 아직 무릎 꿇고 있는지 아니면 어디 방향도 모를 그 천상으로 갔는지 희미해서 알아볼 수 없었다.
조반니는 아 하고 깊이 숨을 쉬었다.
"캄파넬라, 우리 다시 둘만 남았네. 어디까지든 어디까지든 같이 가자. 난 이제 저 전갈처럼 정말로 모두의 행복을 위해서라면 내 몸 따위 백 번 태워도 상관없어."
"응. 나도 그래." 캄파넬라의 눈에는 맑은 눈물이 떠올라 있었다.
"그렇지만 진정한 행복은 도대체 뭘까?" 조반니가 말했다.
"나 모르겠어." 캄파넬라가 멍하니 말했다.
"우리 열심히 하자." 조반니가 가슴 가득 새로운 힘이 솟아오르는 듯 후 하고 숨을 쉬며 말했다.
"아, 저기 석탄자루야. 하늘 구멍이야." 캄파넬라가 조금 피하듯 하며 은하수의 한 곳을 가리켰다. 조반니는 그쪽을 보고 완전히 움찔했다. 은하수의 한 곳에 커다란 새까만 구멍이 뻥 하고 뚫려 있는 것이다. 그 밑바닥이 얼마나 깊은지, 그 안에 무엇이 있는지, 아무리 눈을 비비고 들여다봐도 아무것도 보이지 않고 다만 눈이 지끈지끈 아플 뿐이었다. 조반니가 말했다.
"나 이제 저런 큰 어둠 속도 무섭지 않아. 꼭 모두의 진정한 행복을 찾으러 갈 거야. 어디까지든 어디까지든 우리 같이 나아가자."
"응, 꼭 갈 거야. 아, 저기 들판은 얼마나 아름다운지. 모두 모여 있네. 저기가 진짜 천상이야. 아, 저기 있는 거 우리 엄마야!" 캄파넬라는 갑자기 창 너머 멀리 보이는 아름다운 들판을 가리키며 소리쳤다.
조반니도 그쪽을 봤지만 거기는 희끄무레하게 안개만 자욱할 뿐 도무지 캄파넬라가 말한 것처럼 보이지 않았다. 형언할 수 없이 쓸쓸한 기분이 들어 멍하니 그쪽을 보고 있는데, 건너편 강기슭에 두 개의 전신주가 마치 양쪽에서 팔짱을 끼듯 빨간 완목을 늘어뜨리고 서 있었다.
"캄파넬라, 우리 같이 가자." 조반니가 이렇게 말하며 돌아봤더니 그 지금까지 캄파넬라가 앉아 있던 자리에는 이미 캄파넬라의 모습은 보이지 않고 그저 검은 벨벳만 빛나고 있었다. 조반니는 완전히 총알처럼 벌떡 일어섰다. 그리고 아무에게도 들리지 않게 창밖으로 몸을 내밀고 있는 힘껏 격렬하게 가슴을 치며 소리 지르고, 그러고는 이제 목구멍 가득 울음을 터뜨렸다. 이제 주변이 한꺼번에 새까맣게 된 것 같았다.

조반니는 눈을 떴다. 원래 언덕 풀밭 속에서 지쳐 잠들어 있었던 것이다. 가슴은 뭔가 이상하게 뜨거웠고, 뺨에는 차가운 눈물이 흘러내렸다.
조반니는 용수철처럼 벌떡 일어났다. 마을은 아까 그대로 아래에서 수많은 불빛을 엮어 내고 있었지만, 그 빛은 웬지 아까보다는 열기가 식은 느낌이었다. 그리고 방금 전 꿈에서 걸었던 은하수도 역시 아까 그대로 하얗게 희미하게 걸려 있었고, 새까만 남쪽 지평선 위에서는 특히 안개 낀 듯해져 그 오른쪽에는 전갈자리의 붉은 별이 아름답게 반짝이고 있었으며, 하늘 전체의 위치는 그렇게 변하지 않은 듯했다.
조반니는 단숨에 언덕을 달려 내려갔다. 아직 저녁밥도 먹지 않고 기다리고 계실 어머니 생각이 가슴 가득 떠올랐던 것이다. 쿵쿵 검은 소나무 숲 속을 지나 그다음 희끄무레한 목장 울타리를 돌아 아까 그 입구에서 어두운 우사 앞으로 다시 왔다. 거기에는 누군가 막 돌아온 듯 아까 없었던 수레 한 대가 무슨 통을 두 개 싣고 놓여 있었다.
"안녕하세요." 조반니는 소리쳤다.
"네." 하얀 통 바지를 입은 사람이 곧바로 나와서 섰다.
"무슨 일이시죠?"
"오늘 우유가 우리 집에 안 왔는데요."
"아, 죄송합니다." 그 사람은 곧 안으로 가서 우유병 한 개를 가져와 조반니에게 건네며 또 말했다.
"정말로 죄송합니다. 오늘은 낮에 깜빡해서 송아지 울타리를 열어놨더니, 녀석이 바로 어미소한테 가서 반쯤 마셔버렸거든요……" 그 사람은 웃었다.
"그렇군요. 그럼 받아갈게요."
"네, 정말 죄송합니다."
"괜찮아요."
조반니는 아직 따뜻한 우유병을 두 손바닥으로 감싸듯 쥐고 목장 울타리를 나왔다.
그리고 한동안 나무가 있는 마을을 지나 큰길로 나와 또 한동안 가자 길은 십자로가 되었고, 그 오른쪽, 길 끝자락에 아까 캄파넬라들이 등불을 띄우러 간 강에 걸린 큰 다리의 망루가 밤하늘에 희미하게 서 있었다.
그런데 그 십자로가 된 모퉁이나 가게 앞에 여자들이 일곱여덟 명씩 모여 다리 쪽을 보며 뭔가 수군거리고 있는 것이었다. 그리고 다리 위에도 여러 불빛이 가득했다.
조반니는 왠지 싸악 가슴이 차가워진 것 같았다. 그리고 갑자기 가까운 사람들에게
"무슨 일이 있나요?" 하고 소리치듯 물었다.
"아이가 물에 빠졌어요." 한 사람이 말하자 그 사람들은 일제히 조반니 쪽을 봤다. 조반니는 완전히 꿈속처럼 다리 쪽으로 달렸다. 다리 위는 사람으로 가득해서 강이 보이지 않았다. 하얀 옷을 입은 순사도 나와 있었다.
조반니는 다리 난간에서 날아가듯 아래 넓은 강가로 내려갔다.
그 강가 물가를 따라 수많은 불빛이 바쁘게 오르락내리락하고 있었다. 건너편 어두운 둑에도 불이 일곱여덟 개 움직이고 있었다. 그 한가운데를 이제 하늘타리 등불도 없는 강이 간신히 소리를 내며 잿빛으로 고요히 흘러가고 있었다.
강가 가장 하류 쪽으로 모래톱처럼 나온 곳에 사람들이 모여 뚜렷하게 새까맣게 서 있었다. 조반니는 쿵쿵 그쪽으로 달렸다. 그러자 조반니는 갑자기 아까 캄파넬라와 함께 있던 마르소를 만났다. 마르소가 조반니에게 달려왔다.

"조반니, 캄파넬라가 강에 빠졌어."
"어떻게, 언제?"
"자넬리가 말이야, 배 위에서 하늘타리 등불을 물 흐르는 쪽으로 밀어 떠내보내려고 했거든. 그때 배가 흔들리는 바람에 물에 빠졌잖아. 그러자 캄파넬라가 바로 뛰어들었어. 그리고 자넬리를 배 쪽으로 밀어 보냈지. 자넬리는 카토가 붙잡았어. 그런데 그 뒤로 캄파넬라가 보이지 않는 거야."
"다들 찾고 있겠지?"
"응, 바로 다들 왔어. 캄파넬라 아버지도 오셨고. 근데 찾지 못하는 거야. 자넬리는 집으로 데려갔어."
조반니는 모두가 있는 쪽으로 갔다. 거기에는 학생들과 마을 사람들에 둘러싸여 창백하고 뾰족한 턱을 한 캄파넬라의 아버지가 검은 옷을 입고 꼿꼿이 서서 오른손에 든 시계를 가만히 들여다보고 있었다.
모두들 강을 가만히 바라보고 있었다. 아무도 한마디 말도 하는 사람이 없었다. 조반니는 가슴이 두근거리고 두근거리고 또 두근거려 다리가 떨렸다. 물고기를 잡을 때 쓰는 아세틸렌 램프들이 여러 개 바쁘게 왔다 갔다 하며 검은 강물은 반짝반짝 작은 물결을 일으키며 흐르는 것이 보였다.
하류 쪽은 강폭 가득히 은하수가 크게 비쳐서 마치 물이 없는 그대로의 하늘처럼 보였다.
조반니는 그 캄파넬라는 이미 저 은하 끝에밖에 없다는 생각이 들어 어쩔 수가 없었다.
하지만 모두들은 아직도 어딘가 물결 사이에서,
"나 엄청 헤엄쳤어."라고 말하면서 캄파넬라가 나타나거나, 아니면 캄파넬라가 어딘가 사람들이 모르는 모래톱에라도 닿아 서 있으면서 누군가 오기를 기다리고 있을 것 같은 기분을 떨칠 수가 없는 듯했다. 하지만 갑자기 캄파넬라의 아버지가 단호히 말했다.
"이미 소용없습니다. 빠진 지 45분이 지났으니까요."
조반니는 무심코 달려가 박사 앞에 서서, 저는 캄파넬라가 간 곳을 알고 있어요, 저는 캄파넬라와 함께 걸었어요, 라고 말하려 했으나 이미 목이 메어 아무 말도 할 수가 없었다. 그러자 박사는 조반니가 인사하러 온 거라고라도 생각했는지, 한동안 유심히 조반니를 보다가
"당신은 조반니 씨였군요. 오늘 밤은 정말 고마워요."라고 정중히 말했다.
조반니는 아무 말도 하지 못하고 그저 인사만 했다.
"당신 아버지는 이미 돌아오셨습니까?" 박사는 시계를 꽉 쥔 채 다시 물었다.
"아니요." 조반니는 희미하게 고개를 저었다.
"어떻게 된 걸까. 나는 그저께 아주 건강하다는 편지를 받았는데. 오늘쯤이면 이미 도착할 무렵인데. 배가 늦어진 거겠지. 조반니 씨. 내일 수업 끝나고 여러분과 집에 놀러 와 주세요."
그렇게 말하며 박사는 다시 강 하류의 은하수가 가득히 비친 쪽으로 가만히 눈길을 보냈다.
조반니는 이미 온갖 일들로 가슴이 꽉 차서 아무 말도 할 수 없이 박사 앞을 떠나 빨리 어머니께 우유를 가져다드리고 아버지가 돌아온다는 걸 알려드려야겠다는 생각에 이미 있는 힘껏 강변을 마을 쪽으로 달렸다.