1. 오후 수업

"그럼 여러분, 강이라고 불리기도 하고 젖이 흐른 자국이라고 불리기도 했던 이 희미하게 하얀 것이 정말로 무엇인지 알고 있나요?" 선생님은 칠판에 걸어놓은 커다란 검은 별자리 그림의, 위에서 아래로 하얗게 자욱이 낀 은하대 같은 곳을 가리키며 모두에게 질문을 했습니다.
캄파넬라가 손을 들었습니다. 그러고는 네다섯 명이 손을 들었습니다. 조반니도 손을 들려다가 급히 그대로 그만두었습니다. 분명 저것이 모두 별이라고 언젠가 잡지에서 읽었는데, 요즘 조반니는 매일 교실에서도 졸리고, 책을 읽을 시간도 읽을 책도 없어서, 왠지 어떤 것도 잘 모르겠다는 기분이 드는 것이었습니다.
그런데 선생님은 벌써 그것을 발견한 것이었습니다.
"조반니 군. 너는 알고 있지?"
조반니는 기운차게 일어섰지만, 서고 보니 이제 분명하게 그것을 대답할 수가 없는 것이었습니다. 자넬리가 앞자리에서 돌아보며 조반니를 보고 픽 웃었습니다. 조반니는 이제 당황해서 새빨개져 버렸습니다. 선생님이 다시 말했습니다.
"큰 망원경으로 은하수를 자세히 조사하면 은하수는 대체 무엇일까요?"
역시 별이라고 조반니는 생각했지만 이번에도 곧바로 대답할 수가 없었습니다.
선생님은 잠시 곤란한 표정이었지만, 눈을 캄파넬라 쪽으로 돌려,
"그럼 캄파넬라 군." 하고 지명했습니다. 그러자 그렇게 힘차게 손을 들었던 캄파넬라가, 역시 뭔가 머뭇거리며 일어선 채 역시 대답을 할 수가 없었습니다.
선생님은 의외라는 듯이 잠시 가만히 캄파넬라를 보고 있었지만, 급히 "그럼. 좋아." 라고 말하면서, 스스로 별자리 그림을 가리켰습니다.
"이 희미하게 하얀 은하수를 크고 좋은 망원경으로 보면, 이미 수많은 작은 별들로 보입니다. 조반니 군, 그렇지?"
조반니는 새빨개져서 고개를 끄덕였습니다. 하지만 어느새 조반니의 눈에는 눈물이 가득 차올랐습니다. 그래, 나는 알고 있었어, 물론 캄파넬라도 알고 있어, 그건 언젠가 캄파넬라의 아버지인 박사 댁에서 캄파넬라와 함께 읽은 잡지 안에 있었어. 그뿐만 아니라 캄파넬라는 그 잡지를 읽자마자 곧 아버지의 서재에서 커다란 책을 가져와, 은하라는 곳을 펼쳐, 새까만 페이지 가득히 하얀 점들이 있는 아름다운 사진을 둘이서 한참 동안이나 봤었어. 그것을 캄파넬라가 잊을 리 없었는데, 곧바로 대답을 하지 않은 건, 요즘 내가 아침에도 오후에도 일이 힘들고, 학교에 나와도 이제 모두와도 활기차게 놀지 않고, 캄파넬라와도 별로 말을 하지 않게 되어서, 캄파넬라가 그것을 알고 안타까워하며 일부러 대답을 하지 않은 거야, 그렇게 생각하니 견딜 수 없을 만큼, 자기도 캄파넬라도 불쌍한 것 같은 기분이 드는 것이었습니다.
선생님은 다시 말했습니다.
"그러니까 만약 이 은하수가 정말로 강이라고 생각한다면, 그 하나하나의 작은 별들은 모두 그 강 바닥의 모래나 자갈 알갱이에도 해당하는 셈입니다. 또 이것을 거대한 젖의 흐름이라고 생각한다면 더욱 은하수와 잘 닮았습니다. 즉 그 별들은 모두, 젖 안에 아주 가늘게 떠 있는 지방 구슬에도 해당하는 것입니다. 그렇다면 무엇이 그 강물에 해당하느냐고 말하면, 그것은 진공이라는 빛을 어떤 속도로 전달하는 것으로, 태양이나 지구도 역시 그 안에 떠 있는 것입니다. 즉 우리들도 은하수의 물속에 살고 있는 셈입니다. 그리고 그 은하수의 물속에서 사방을 보면, 마치 물이 깊을수록 푸르게 보이는 것처럼, 은하수 바닥의 깊고 먼 곳일수록 별이 많이 모여 보이고 따라서 희고 희미하게 보이는 것입니다. 이 모형을 보세요."
선생님은 안에 빛나는 모래 알갱이가 많이 들어 있는 큰 양면 볼록렌즈를 가리켰습니다.
"은하수의 모양은 꼭 이런 겁니다. 이 하나하나의 빛나는 알갱이가 모두 우리의 태양과 같이 스스로 빛나는 별이라고 생각합니다. 우리의 태양이 이 거의 중간쯤에 있고 지구가 그 바로 가까이에 있다고 합시다. 여러분이 밤에 이 한가운데 서서 이 렌즈 안을 둘러본다고 생각해 보세요. 이쪽은 렌즈가 얇아서 약간의 빛나는 알갱이 즉 별밖에 보이지 않을 것입니다. 이쪽이나 이쪽은 유리가 두꺼워서 빛나는 알갱이 즉 별이 많이 보이고 그 먼 것은 어렴풋이 희게 보인다는 이것이 즉 오늘날의 은하수 학설입니다. 그렇다면 이 렌즈의 크기가 얼마나 되는지 또 그 안의 여러 가지 별들에 대해서는 이제 시간이 되었으니 다음 이과 시간에 이야기하겠습니다. 그럼 오늘은 그 은하수 축제니까 여러분은 밖에 나가서 하늘을 잘 보세요. 그럼 여기까지입니다. 책이나 공책을 정리하세요."
그러자 교실 안은 잠시 책상 뚜껑을 열거나 닫거나 책을 쌓는 소리로 가득했지만 이윽고 모두는 가지런히 서서 인사를 하고는 교실을 나갔습니다.

2. 인쇄소

조반니가 학교 문을 나갈 때, 같은 반 일곱여덟 명은 집에 돌아가지 않고 캄파넬라를 가운데 두고 교정 구석 벚나무 있는 곳에 모여 있었습니다. 그것은 오늘 밤 별 축제에 푸른 등불을 만들어 강에 띄울 하늘소박을 따러 가는 상의인 것 같았습니다.
하지만 조반니는 손을 크게 흔들며 성큼성큼 학교 문을 나왔습니다. 그러자 마을 집집에서는 오늘 밤 은하수 축제를 위해 향나무 잎 공을 달거나 노송나무 가지에 등불을 켜거나 여러 가지 준비를 하고 있는 것이었습니다.
집에는 돌아가지 않고 조반니가 마을을 세 번 꺾어 어느 큰 인쇄소에 들어가 곧바로 입구의 계산대에 있는 헐렁한 흰 셔츠를 입은 사람에게 인사를 하고 조반니는 신발을 벗고 올라가, 안쪽 끝의 큰 문을 열었습니다. 안에는 아직 낮인데도 전등이 켜져 있고 많은 윤전기가 툭탁툭탁 돌아가고, 천으로 머리를 묶거나 램프 셰이드를 쓴 사람들이, 뭔가 노래하듯이 읽거나 세거나 하면서 많이 일하고 있었습니다.
조반니는 곧바로 입구에서 세 번째 높은 책상에 앉은 사람에게 가서 인사를 했습니다. 그 사람은 잠시 선반을 찾아보고 나서,
"이것만큼 주울 수 있겠니?" 하고 말하면서, 한 장의 종이쪽지를 건넸습니다. 조반니는 그 사람의 책상 발밑에서 하나의 작고 납작한 상자를 꺼내 저쪽 전등이 많이 켜진, 세워져 있는 벽 구석으로 가서 쪼그리고 앉더니 작은 핀셋으로 마치 좁쌀알만한 활자를 차례차례 줍기 시작했습니다. 파란 가슴받이를 한 사람이 조반니 뒤를 지나가면서,
"이봐, 돋보기 군, 안녕." 하고 말하자, 가까이 있던 네다섯 명이 소리도 내지 않고 이쪽도 보지 않고 차갑게 웃었습니다.
조반니는 몇 번이나 눈을 닦으면서 활자를 점점 주웠습니다.
여섯 시가 치고 한참 지났을 무렵, 조반니는 주운 활자를 가득 넣은 납작한 상자를 다시 한 번 손에 든 종이쪽지와 대조해 보고는, 아까 그 책상 사람에게 가져왔습니다. 그 사람은 말없이 그것을 받아 희미하게 고개를 끄덕였습니다.
조반니는 인사를 하고 문을 열어 아까의 계산대 쪽으로 왔습니다. 그러자 아까의 흰 옷을 입은 사람이 역시 말없이 작은 은화 하나를 조반니에게 건넸습니다. 조반니는 갑자기 안색이 좋아져 기운차게 인사를 하고는 계산대 아래 둔 가방을 들고 밖으로 뛰쳐나갔습니다. 그러고는 기운차게 휘파람을 불면서 빵집에 들러 빵 한 덩어리와 각설탕 한 봉지를 사고는 있는 힘껏 달려나갔습니다.

3. 집

조반니가 힘차게 돌아온 곳은 어느 뒷골목의 작은 집이었습니다. 그 세 개 나란한 입구의 맨 왼쪽에는 빈 상자에 자주색 케일이나 아스파라거스가 심어져 있고 작은 두 개의 창문에는 차양이 내려진 채로 있었습니다.
"어머니. 지금 왔어요. 몸은 안 나빴어요?" 조반니는 신발을 벗으며 말했습니다.
"아, 조반니, 일이 힘들었겠구나. 오늘은 선선해서 말이야. 나는 쭉 상태가 좋단다."
조반니가 현관을 올라가니 조반니 어머니가 바로 입구 방에 하얀 천을 쓰고 누워 있는 것이었습니다. 조반니는 창문을 열었습니다.
"어머니. 오늘은 각설탕을 사 왔어요. 우유에 넣어드리려고 했어요."
"아, 네가 먼저 먹어라. 나는 아직 먹고 싶지 않으니까."
"어머니. 누나는 언제 돌아왔어요?"
"아, 세 시쯤 돌아왔단다. 여기저기 다 해주고 말이야."
"어머니 우유는 안 왔나요?"
"안 왔을까?"
"제가 가서 받아올게요."
"아, 나는 천천히 해도 되니까 네가 먼저 먹어라. 누나가 말이야, 토마토로 뭔가 만들어서 거기에 놓고 갔단다."
"그럼 제가 먹을게요."
조반니는 창가에서 토마토 접시를 가져다 빵과 함께 한동안 우적우적 먹었습니다.
"저기 어머니. 저는 아버지가 분명 곧 돌아오실 거라고 생각해요."
"아, 나도 그렇게 생각한단다. 하지만 너는 어째서 그렇게 생각하니?"
"왜냐하면 오늘 아침 신문에 올해는 북쪽 어업이 아주 좋았다고 쓰여 있었어요."
"아, 하지만 말이야, 아버지는 어업에 나가지 않았을지도 몰라."
"분명 나가셨을 거예요. 아버지가 감옥에 들어갈 만한 그런 나쁜 짓을 하셨을 리 없어요. 저번에 아버지가 가져다가 학교에 기증한 큰 게 껍데기라든가 순록 뿔이라든가 지금도 모두 표본실에 있어요. 6학년 애들은 수업 때 선생님이 번갈아가며 교실로 가져가요. 재작년 수학여행 때 [이하 수 글자 분량 공백]
"아버지는 이번에는 너에게 해달 웃옷을 가져온다고 했지."
"모두가 저를 만나면 그걸 말해요. 놀리듯이 말하는 거예요."
"너한테 나쁜 말을 하니?"
"네. 하지만 캄파넬라만큼은 절대 말하지 않아요. 캄파넬라는 모두가 그런 걸 말할 때는 안타까운 듯이 하고 있어요."
"그 사람은 우리 아버지와는 꼭 너희들처럼 어릴 때부터 친구였다고 하더구나."
"아, 그래서 아버지가 저를 데리고 캄파넬라네 집에도 데려갔어요. 그때는 좋았는데. 저는 학교에서 돌아오는 길에 자주 캄파넬라네 집에 들렀어요. 캄파넬라네 집에는 알코올 램프로 달리는 기차가 있었어요. 레일을 일곱 개 조합하면 둥글게 되고 거기에 전봇대나 신호기도 달려 있어서 신호기의 불빛은 기차가 지나갈 때만 파랗게 되도록 되어 있었어요. 한번은 알코올이 떨어졌을 때 석유를 넣었더니, 통이 완전히 그을려 버렸어요."
"그랬구나."
"지금도 매일 아침 신문을 돌리러 가요. 하지만 늘 집안이 아직 조용하거든요."
"이르니까 말이야."
"자우어라는 개가 있어요. 꼬리가 꼭 빗자루 같아요. 제가 가면 코를 울리며 따라와요. 쭉 마을 모퉁이까지 따라와요. 더 따라올 때도 있어요. 오늘 밤은 모두들 하늘소박 등불을 강에 띄우러 간대요. 분명 개도 따라갈 거예요."
"그래. 오늘 밤은 은하수 축제구나."
"네. 저 우유 받으러 가면서 보고 올게요."
"아, 갔다 와. 강에는 들어가지 말고."
"네, 저는 강가에서 보기만 할 거예요. 한 시간이면 갔다 올게요."
"더 놀다 와. 캄파넬라 군과 함께라면 걱정 없으니까."
"네, 분명 함께 있을 거예요. 어머니, 창문 닫을까요?"
"응, 그래. 이제 선선하니까."
조반니는 일어나 창문을 닫고 접시나 빵 봉지를 치우고는 힘차게 신발을 신고
"그럼 한 시간 반이면 돌아올게요." 하고 말하면서 어두운 문간을 나갔습니다.

4. 켄타우루스 축제의 밤

조반니는 휘파람을 부는 듯한 쓸쓸한 입매로, 노송나무가 새까맣게 늘어선 마을 언덕을 내려왔습니다.
언덕 아래 큰 가로등 하나가 푸르스름하게 훌륭히 빛나며 서 있었습니다. 조반니가 쭉쭉 가로등 쪽으로 내려가자, 지금까지 괴물처럼 길게 희미하게 뒤로 늘어져 있던 조반니의 그림자는 점점 진하고 검게 뚜렷해져서, 발을 들거나 손을 흔들거나, 조반니의 옆쪽으로 돌아오는 것이었습니다.
(나는 훌륭한 기관차야. 여기는 경사니까 빨라. 나는 지금 저 가로등을 지나쳐. 자, 이번엔 내 그림자가 컴퍼스야. 저렇게 빙글 돌아서 앞쪽으로 왔어.)
하고 조반니가 생각하며 크게 보폭을 벌려 그 가로등 아래를 지나쳤을 때, 갑자기 낮의 자넬리가 새로 뾰족한 깃이 달린 셔츠를 입고 가로등 건너편 어두운 골목에서 나와, 휙 조반니와 스쳐 지나갔습니다.
"자넬리, 하늘소박 띄우러 가니?" 조반니가 아직 그렇게 다 말하기도 전에,
"조반니, 네 아버지한테서 해달 웃옷이 온대." 그 아이가 내던지듯 뒤에서 소리쳤습니다.
조반니는 확 가슴이 차가워지고, 그 주변이 쨍 울리는 것 같았습니다.
"뭐야, 자넬리." 하고 조반니는 높게 소리쳐 되받아쳤지만 이미 자넬리는 저쪽 측백나무가 심어진 집 안으로 들어가 버렸습니다.
"자넬리는 왜 내가 아무것도 하지 않았는데 저런 말을 하는 걸까. 달릴 때는 꼭 쥐 같으면서. 내가 아무것도 하지 않았는데 저런 말을 하는 건 자넬리가 바보이기 때문이야."
조반니는 바쁘게 여러 가지를 생각하면서, 갖가지 불빛이나 나뭇가지로 완전히 예쁘게 장식된 거리를 지나갔습니다. 시계점 가게에는 밝게 네온등이 켜져, 1초마다 돌로 만든 부엉이의 빨간 눈이 빙글빙글 움직이거나, 여러 가지 보석이 바다 같은 색의 두꺼운 유리 쟁반에 실려 별처럼 천천히 돌거나, 또 건너편에서 구리로 만든 인마상이 천천히 이쪽으로 돌아오거나 하는 것이었습니다. 그 한가운데 둥근 검은 별자리 조견판이 파란 아스파라거스 잎으로 장식되어 있었습니다.
조반니는 넋을 잃고 그 별자리 그림에 빠져들었습니다.
그것은 낮에 학교에서 본 그 그림보다는 훨씬 작았지만 그날과 시간에 맞춰 판을 돌리면, 그때 나와 있는 하늘이 그대로 타원형 안에 빙글 나타나도록 되어 있고 역시 그 한가운데에는 위에서 아래로 은하수가 어렴풋이 자욱한 듯한 띠로 되어 있고 그 아래쪽에서는 희미하게 폭발해서 김이라도 피어오르는 것처럼 보이는 것이었습니다. 또 그 뒤에는 세 개의 다리가 달린 작은 망원경이 노랗게 빛나며 서 있었고 맨 뒤 벽에는 하늘 가득한 별자리를 이상한 짐승이나 뱀이나 물고기나 병 모양으로 그린 큰 그림이 걸려 있었습니다. 정말로 이런 전갈이니 용사니 하는 게 하늘에 빽빽이 있을까, 아, 나는 그 속을 어디까지나 걸어보고 싶다고 생각하거나 하면서 한동안 멍하니 서 있었습니다.
그러고는 갑자기 어머니의 우유 일이 생각나 조반니는 그 가게를 떠났습니다. 그리고 답답한 웃옷의 어깨를 신경 쓰면서도 그래도 일부러 가슴을 펴고 크게 손을 흔들며 마을을 지나갔습니다.
공기는 맑게 갠, 마치 물처럼 거리나 가게 안을 흘러갔고, 가로등은 모두 새파란 전나무나 떡갈나무 가지로 싸여 있고, 전기회사 앞 여섯 그루의 플라타너스 나무 같은 건 안에 많은 콩전구가 달려 있어, 정말로 그 주변은 인어의 도시처럼 보이는 것이었습니다. 아이들은 모두 새로 주름 잡힌 옷을 입고, 별순례 휘파람을 불거나,
"켄타우루스, 이슬을 뿌려라." 하고 외치며 달리거나, 푸른 마그네슘 불꽃놀이를 피우거나 해서, 즐거운 듯이 놀고 있는 것이었습니다. 하지만 조반니는 어느새 또 깊이 고개를 떨구고, 그 주변의 떠들썩함과는 전혀 다른 것을 생각하면서, 우유 가게 쪽으로 서두르는 것이었습니다.
조반니는 어느새 마을 끝 포플러 나무가 몇 그루나 몇 그루나 높이 밤하늘에 떠 있는 곳에 와 있었습니다. 그 우유 가게의 검은 문을 들어가, 소 냄새가 나는 어스름한 부엌 앞에 서서, 조반니는 모자를 벗고 "안녕하세요." 하고 말했더니, 집 안은 조용해서 아무도 있는 것 같지 않았습니다.
"안녕하세요, 실례합니다." 조반니는 꼿꼿이 서서 다시 외쳤습니다. 그러자 한참 지나고 나서, 나이 든 여자 사람이 어딘가 상태가 안 좋은 듯이 천천히 나와 무슨 일이냐고 입속에서 말했습니다.
"저, 오늘 우유가 저희 집에 안 와서 받으러 왔는데요." 조반니가 있는 힘껏 기운차게 말했습니다.
"지금 아무도 없어서 모릅니다. 내일 하세요."
그 사람은 빨간 눈 아래를 문지르며 조반니를 내려다보고 말했습니다.
"어머니가 병환이셔서 오늘 밤이 아니면 곤란해요."
"그럼 조금 있다가 오세요." 그 사람은 이미 가버릴 것 같았습니다.
"그렇습니까. 그럼 고맙습니다." 조반니는 인사를 하고 부엌에서 나왔습니다.
십자가 모양이 된 마을 모퉁이를 꺾으려고 했더니, 저쪽 다리로 가는 쪽 잡화점 앞에서, 검은 그림자나 희미하게 하얀 셔츠가 뒤섞여, 예일곱 명의 학생들이 휘파람을 불거나 웃거나 하면서, 제각기 하늘소박 등불을 들고 이쪽으로 오는 것을 보았습니다. 그 웃음소리도 휘파람도 모두 들어본 적 있는 것이었습니다. 조반니의 동급생 아이들이었던 것입니다. 조반니는 무심코 가슴이 철렁하여 돌아가려고 했지만, 다시 생각하고 한층 더 기운차게 그쪽으로 걸어갔습니다.
"강에 가니?" 조반니가 말하려고 하여, 조금 목이 막힌 것 같다고 생각했을 때,
"조반니, 해달 웃옷이 온대." 아까의 자넬리가 또 외쳤습니다.
"조반니, 해달 웃옷이 온대." 곧바로 모두가 이어서 외쳤습니다. 조반니는 새빨개져서, 이미 걷고 있는지도 모르고, 급히 지나가려고 했더니, 그 안에 캄파넬라가 있었던 것입니다. 캄파넬라는 안타까운 듯이 말없이 조금 웃으며, 화내지 않을까 하는 듯이 조반니 쪽을 보고 있었습니다.
조반니는 도망치듯 그 눈을 피하고, 그리고 캄파넬라의 키 큰 모습이 지나가고 얼마 되지 않아, 모두는 제각기 휘파람을 불었습니다. 마을 모퉁이를 돌 때, 돌아보았더니 자넬리가 역시 돌아보고 있었습니다. 그리고 캄파넬라도 또 높게 휘파람을 불며 저쪽에 희미하게 보이는 다리 쪽으로 걸어가 버렸습니다. 조반니는 뭐라고 말할 수 없이 쓸쓸해져서, 갑자기 뛰기 시작했습니다. 그러자 귀에 손을 대고 우아 하고 말하면서 한 발로 깡충깡충 뛰던 어린 아이들은, 조반니가 재미있어서 달리는 거라고 생각하고 와이 하고 외쳤습니다. 이윽고 조반니는 검은 언덕 쪽으로 서둘렀습니다.

5. 기상 관측 기둥

목장 뒤는 완만한 언덕으로, 그 검은 평평한 정상은 북쪽 큰곰자리 아래로 어렴풋이 평소보다도 낮게 이어져 보였습니다.
조반니는 이미 이슬이 내려앉은 작은 숲속 오솔길을 쭉쭉 올라갔습니다. 새까만 풀이나 여러 가지 모양으로 보이는 덤불 우거진 사이를, 그 작은 길이 한 줄기 하얗게 별빛에 비쳐져 나타나 있었습니다. 풀 속에는 반짝반짝 푸른 빛을 내는 작은 벌레도 있어, 어떤 잎은 푸르게 비쳐 보이고, 조반니는 아까 모두가 가져간 하늘소박 등불 같다고도 생각했습니다.
그 새까만 소나무나 떡갈나무 숲을 넘자, 갑자기 휑하니 하늘이 트이고, 은하수가 희끗희끗하게 남쪽에서 북쪽으로 걸쳐 있는 게 보이고, 또 정상의 기상 관측 기둥도 알아볼 수 있었습니다. 초롱꽃인가 들국화인가의 꽃이, 그 주변 온통에 꿈속에서라도 향기가 나온다는 듯이 피어 있고, 새 한 마리가 언덕 위를 울며 계속 지나갔습니다.

조반니는 정상의 기상대 기둥 아래로 다가가, 두근거리는 몸을 차가운 풀밭에 내던졌다.
마을의 불빛은 어둠 속에서 마치 바닷속 궁전의 풍경처럼 빛나고, 아이들이 노래하는 소리나 휘파람, 끊어지는 외침 소리도 희미하게 들려왔다. 바람이 저 멀리서 울고, 언덕의 풀도 조용히 흔들리며, 조반니의 땀에 젖은 셔츠도 차갑게 식었다. 조반니는 마을 끝에서 멀리 검게 펼쳐진 들판을 바라보았다.
거기서 기차 소리가 들려왔다. 그 작은 열차의 창문은 한 줄로 작고 빨갛게 보였고, 그 안에는 많은 여행객들이 사과를 깎거나 웃거나 여러 가지 모습으로 있으리라 생각하자, 조반니는 이제 뭐라 말할 수 없이 슬퍼져서 다시 눈을 하늘로 들어올렸다.
아아, 저 하얀 하늘의 띠가 모두 별이라는구나.
그런데 아무리 봐도, 그 하늘은 낮에 선생님이 말한 것처럼 텅 비고 차가운 곳이라고는 생각되지 않았다. 오히려 보면 볼수록, 거기는 작은 숲이나 목장 같은 것이 있는 들판처럼 여겨질 수밖에 없었다. 그리고 조반니는 푸른 거문고자리 별이 셋, 넷으로 나뉘어 반짝반짝 깜박이고, 다리가 몇 번이나 나왔다 들어갔다 하더니, 마침내 버섯처럼 길게 늘어나는 것을 보았다. 또 바로 눈앞의 마을까지도 역시 희미한 수많은 별의 집합이나 하나의 큰 연기처럼 보이는 것 같았다.

6. 은하 정거장

그러자 조반니는 바로 뒤의 기상대 기둥이 언제부턴가 희미한 삼각형 표지 모양으로 변해, 한동안 반딧불이처럼 깜박깜박 꺼졌다 켜졌다 하는 것을 보았다. 그것은 점점 뚜렷해져서 마침내 꿈쩍도 않고 서게 되어, 짙은 강철빛 하늘의 들판에 우뚝 섰다. 지금 막 새로 담금질한 푸른 강철판 같은 하늘의 들판에, 똑바로 쭉 뻗어 선 것이다.
그러자 어디선가 신비한 목소리가 "은하 정거장, 은하 정거장"이라고 하는 소리가 들렸다 싶더니, 갑자기 눈앞이 확 밝아지며, 마치 억만 개의 반딧불 오징어 불을 한꺼번에 화석으로 만들어 하늘 가득히 가라앉혔다는 식으로, 또는 다이아몬드 회사에서 값이 떨어지지 않도록 일부러 캐지 않은 척하며 숨겨둔 금강석을 누군가 갑자기 뒤집어엎어 뿌렸다는 식으로, 눈앞이 확 밝아져서 조반니는 자신도 모르게 몇 번이나 눈을 비볐다.
정신을 차리고 보니, 아까부터 덜컹덜컹덜컹덜컹, 조반니가 타고 있는 작은 열차가 계속 달리고 있었던 것이다. 정말로 조반니는 야간 경편철도의 작은 노란 전등이 늘어선 객실에서 창문 밖을 보며 앉아 있었던 것이다. 객실 안은 푸른 벨벳을 씌운 좌석이 완전히 텅 비어 있었고, 맞은편 쥐색 니스를 칠한 벽에는 황동의 큰 단추 두 개가 빛나고 있었다.
바로 앞자리에 젖은 듯 새까만 상의를 입은 키 큰 아이가 창문으로 머리를 내밀고 밖을 보고 있는 것을 알아차렸다. 그리고 그 아이의 어깨 부근이 어딘지 본 적이 있는 것 같아서, 그렇게 생각하자 이제 아무래도 누군지 알고 싶어 견딜 수 없게 되었다. 갑자기 이쪽도 창문으로 얼굴을 내밀려고 할 때, 갑자기 그 아이가 머리를 들이밀고 이쪽을 보았다.
그것은 캄파넬라였던 것이다.
조반니가 "캄파넬라, 너는 전부터 여기 있었어?"라고 말하려 할 때, 캄파넬라가
"다들 많이 달렸지만 늦고 말았어. 자넬리도 많이 달렸지만 따라잡지 못했어."라고 말했다.
조반니는 (그래, 우리는 지금 함께 약속하고 나온 거야.) 하고 생각하며
"어딘가에서 기다릴까?"라고 말했다. 그러자 캄파넬라는
"자넬리는 벌써 돌아갔어. 아버지가 마중 나오셨거든."
캄파넬라는 왠지 그렇게 말하면서 조금 얼굴이 창백해지고, 어딘지 괴로운 듯한 표정이었다. 그러자 조반니도 뭔가 어딘가에 뭔가를 잊은 것 같은 이상한 기분이 들어 말없이 있었다.
그런데 캄파넬라는 창밖을 내다보며 이제 완전히 기운을 되찾아 힘차게 말했다.
"아, 큰일이다. 나 수통을 깜빡했어. 스케치북도 깜빡했어. 하지만 괜찮아. 곧 백조 정거장이니까. 나는 백조를 보는 게 정말 좋아. 강 멀리를 날아가도 나는 꼭 보여." 그리고 캄파넬라는 둥근 판처럼 된 지도를 열심히 빙글빙글 돌려 보고 있었다. 정말로 그 안에는 하얗게 그려진 은하수의 왼쪽 기슭을 따라 한 줄기 철도 노선이 남으로 남으로 이어지고 있었던 것이다. 그리고 그 지도의 훌륭함이란, 밤처럼 새까만 판 위에 하나하나의 정거장과 삼각 표지, 샘물과 숲이 파랑, 주황, 초록의 아름다운 빛으로 수놓아져 있었다. 조반니는 왠지 그 지도를 어딘가에서 본 것 같은 생각이 들었다.
"이 지도는 어디서 샀어? 흑요석으로 만들어졌네."
조반니가 말했다.
"은하 정거장에서 받았어. 너는 못 받았어?"
"응, 나는 은하 정거장을 지나갔을까? 지금 우리가 있는 곳이 여기지?"
조반니는 백조라고 쓰인 정거장 표시의 바로 북쪽을 가리켰다.
"그래. 어, 저 강변은 달밤일까?"
그쪽을 보니, 푸르스름하게 빛나는 은하수 기슭에 은빛 하늘의 억새가 이제 정말 가득히 바람에 살랑살랑살랑살랑 흔들려 움직이며 물결을 이루고 있었다.
"달밤이 아니야. 은하수니까 빛나는 거야." 조반니는 말하며 정말 뛰어오르고 싶을 만큼 즐거워져서, 발을 톡톡 울리며 창문으로 얼굴을 내밀고, 높고 높이 별 돌아가는 휘파람을 불면서 온 힘을 다해 기지개를 켜며 그 은하수의 물을 똑똑히 보려고 했지만, 처음에는 도무지 그것이 선명하지 않았다. 그러나 점점 주의해서 보니, 그 아름다운 물은 유리보다도 수소보다도 투명하여, 때때로 눈의 착각인지 반짝반짝 보랏빛 잔물결을 일으키거나 무지개처럼 번쩍 빛나기도 하면서, 소리도 없이 계속 흘러가고, 들판에는 여기저기 인광의 삼각 표지가 아름답게 서 있었던 것이다. 먼 것은 작고 가까운 것은 크며, 먼 것은 주황이나 노랑으로 뚜렷하고, 가까운 것은 푸르스름하게 조금 흐릿하여, 혹은 삼각형, 혹은 사각형, 혹은 번개나 사슬 모양으로 다양하게 늘어서서 들판 가득 빛나고 있었던 것이다. 조반니는 정말 두근거려서 머리를 심하게 흔들었다. 그러자 정말로 그 아름다운 들판 가득한 파랑, 주황 등 여러 가지로 빛나는 삼각 표지들도 저마다 숨 쉬듯 반짝반짝 흔들리거나 떨렸다.
"나는 이제 완전히 하늘의 들판에 온 거야." 조반니가 말했다.
"게다가 이 기차는 석탄을 때지 않네." 조반니가 왼손을 내밀고 창문에서 앞쪽을 보며 말했다.
"알코올이나 전기겠지." 캄파넬라가 말했다.
덜컹덜컹덜컹덜컹, 그 작고 아름다운 기차는 하늘의 억새가 바람에 나부끼는 가운데, 은하수의 물과 삼각점의 푸르스름한 미광 속을, 어디까지고 어디까지고 달려갔다.
"아, 용담꽃이 피어 있어. 이제 완전히 가을이네." 캄파넬라가 창밖을 가리키며 말했다.
선로 가장자리에 난 짧은 잔디 속에 장석으로 조각한 듯한 훌륭한 보라색 용담꽃이 피어 있었다.
"나는 뛰어내려서 저것을 따고 다시 뛰어올라 보일까?" 조반니는 가슴을 뛰게 하며 말했다.
"이제 안 돼. 저렇게 뒤로 가버렸으니까."
캄파넬라가 그렇게 말을 마치거나 말거나 하기도 전에, 다음 용담꽃이 가득히 빛나며 지나갔다.
그러더니 이제 다음에서 다음으로, 노란 밑바닥을 가진 용담꽃의 잔들이 솟구치듯, 비처럼, 눈앞을 지나가고, 삼각 표지의 행렬은 연기처럼 타오르듯 더욱더 빛나며 서 있었다.

7. 북십자와 플라이오세 해안

"엄마는 나를 용서해주실까?"
갑자기 캄파넬라가 결심한 듯이 조금 더듬거리며 서둘러 말했다.
조반니는
(아, 그래, 우리 엄마는 저 멀리 하나의 티끌처럼 보이는 주황색 삼각 표지 근처에 계시면서 지금 내 생각을 하고 계신 거였어.) 하고 생각하며 멍하니 있어 말이 없었다.
"나는 엄마가 정말로 행복해지신다면 무슨 일이든 할 거야. 하지만 도대체 무슨 일이 엄마의 가장 큰 행복일까?" 캄파넬라는 뭔가 울고 싶은 것을 온 힘을 다해 참고 있는 것 같았다.
"네 엄마는 아무 힘든 일도 없잖아." 조반니는 깜짝 놀라 외쳤다.
"나는 모르겠어. 하지만 누구든 정말로 좋은 일을 하면 가장 행복한 거잖아. 그러니까 엄마는 나를 용서해주실 거라고 생각해." 캄파넬라는 뭔가 정말 결심하고 있는 것처럼 보였다.
갑자기 차 안이 확 하얗게 밝아졌다. 보니, 이제 정말 금강석이나 풀의 이슬이나 모든 훌륭함을 모은 듯한 화려한 은하수의 강바닥 위를 물이 소리도 없이 형태도 없이 흐르고, 그 흐름의 한가운데에 희미하게 푸르스름한 후광이 비친 하나의 섬이 보이는 것이었다. 그 섬의 평평한 정상에 훌륭한 눈이 번쩍 뜨일 만한 하얀 십자가가 서 있고, 그것은 이제 얼어붙은 북극의 구름으로 주조했다고나 할까, 또렷한 금빛 원광을 이고 조용히 영원히 서 있는 것이었다.
"할렐루야, 할렐루야." 앞에서도 뒤에서도 목소리가 일어났다. 돌아보니 객실 안의 여행객들은 모두 똑바로 옷자락의 주름을 늘어뜨리고, 검은 성경을 가슴에 대거나 수정 염주를 걸거나, 누구나 조심스럽게 손가락을 깍지 끼고 그쪽으로 기도하고 있었던 것이다. 두 사람도 자신도 모르게 똑바로 일어섰다. 캄파넬라의 볼은 마치 익은 사과의 등불처럼 아름답게 빛나 보였다.
그리고 섬과 십자가는 점점 뒤쪽으로 지나갔다.
맞은편 기슭도 푸르스름하게 희미하게 빛나며 연기처럼 보였고, 때때로 역시 억새가 바람에 나부끼는 듯 확 그 은빛이 연기처럼 보이며 입김이라도 불어넣은 듯 보였고, 또 많은 용담꽃이 풀에 숨었다 나왔다 하는 것은 상냥한 여우불처럼 여겨졌다.
그것도 정말 잠깐 동안, 강과 기차 사이는 억새 줄로 가려지고, 백조의 섬은 두 번쯤 뒤쪽으로 보였지만, 곧 이제 아주 멀리 작게 그림처럼 되어버렸고, 또 억새가 바스락바스락 울며 마침내 완전히 보이지 않게 되었다. 조반니의 뒤에는 언제부터 타고 있었는지 키가 큰 검은 두건을 쓴 가톨릭풍 수녀가 둥근 초록색 눈동자를 가만히 똑바로 떨구고, 아직 무슨 말이나 소리가 그쪽에서 전해져 오는 것을 경건하게 듣고 있는 것처럼 보였다. 여행객들은 조용히 자리로 돌아갔고, 두 사람도 가슴 가득한 슬픔과 비슷한 새로운 기분을 무심코 다른 말로 살짝 이야기 나누었다.
"곧 백조 정거장이네."
"응, 11시 정각에 도착해."
벌써 신호기의 초록 등과 희미하게 하얀 기둥이 잠깐 창밖을 지나가고, 그다음 유황의 불꽃 같은 어둡고 희미한 전철기 앞의 불빛이 창문 아래를 지나가며, 기차는 점점 느려져서 곧 플랫폼의 한 줄 전등이 아름답고 규칙적으로 나타나고, 그것이 점점 커지며 퍼져서, 두 사람은 꼭 백조 정거장의 큰 시계 앞에 와서 멈췄다.
상쾌한 가을 시계의 문자판에는 푸르게 담금질된 강철의 두 바늘이 또렷하게 11시를 가리켰다. 모두는 한꺼번에 내려서 객실 안은 텅 비어버렸다.
[20분 정차]라고 시계 아래에 쓰여 있었다.
"우리도 내려볼까?" 조반니가 말했다.
"내리자."
두 사람은 한번에 뛰어올라 문을 뛰쳐나가 개찰구로 달려갔다. 그런데 개찰구에는 밝은 보랏빛이 감도는 전등이 하나 켜져 있을 뿐, 아무도 없었다. 그 주변을 봐도 역장이나 짐꾼 같은 사람의 그림자도 없었던 것이다.
두 사람은 정거장 앞의 수정 세공처럼 보이는 은행나무에 둘러싸인 작은 광장으로 나왔다. 거기서 폭이 넓은 길이 똑바로 은하수의 푸른 빛 속으로 통하고 있었다.
먼저 내린 사람들은 이미 어디로 갔는지 한 사람도 보이지 않았다. 두 사람이 그 하얀 길을 어깨를 나란히 하고 가자, 두 사람의 그림자는 꼭 사방에 창문이 있는 방 안의 두 기둥의 그림자처럼, 또 두 바퀴의 살처럼 몇 개나 몇 개나 사방으로 뻗어 나갔다. 그리고 곧 저 기차에서 보였던 아름다운 강변에 왔다.
캄파넬라는 그 아름다운 모래를 한 웅큼 움켜쥐고 손바닥에 펼쳐 손가락으로 바스락바스락 만지며 꿈처럼 말하고 있었다.
"이 모래는 모두 수정이야. 안에서 작은 불이 타고 있어."
"그래." 어디서 나는 그런 것을 배웠을까 생각하며 조반니도 멍하니 대답했다.
강변의 자갈은 모두 투명하여 확실히 수정이나 황옥이거나, 또 구겨진 주름을 드러낸 것이거나, 또 능선에서 안개 같은 푸르스름한 빛을 내는 강옥이었다. 조반니는 달려가서 그 물가로 가서 물에 손을 담갔다. 하지만 신비로운 그 은하수의 물은 수소보다도 더 투명했던 것이다. 그래도 확실히 흐르고 있었던 것은 두 사람의 손목이 물에 잠긴 곳이 조금 수은빛으로 떠오른 것처럼 보였고, 그 손목에 부딪혀 생긴 물결이 아름다운 인광을 내며 반짝반짝 타오르듯 보인 것으로도 알 수 있었다.
강 상류 쪽을 보니, 억새가 가득 자라는 절벽 아래에 하얀 바위가 마치 운동장처럼 평평하게 강을 따라 나와 있었다. 거기 작은 대여섯 명의 사람 그림자가 무엇을 파내거나 묻는 듯 서거나 앉았다 하며, 때때로 무슨 도구가 번쩍 빛났다.
"가보자." 두 사람은 정말 동시에 외치며 그쪽으로 달려갔다. 그 하얀 바위가 된 곳의 입구에
[플라이오세 해안]이라는 도자기의 반들반들한 표찰이 서 있고, 맞은편 물가에는 군데군데 가는 철제 난간도 세워져 있고, 나무로 된 아름다운 벤치도 놓여 있었다.
"어, 이상한 게 있어." 캄파넬라가 신기한 듯 멈춰 서서 바위에서 검고 가늘고 긴 끝이 뾰족한 호두 열매 같은 것을 주웠다.
"호두 열매야. 저기, 많이 있어. 떠내려온 게 아니야. 바위 안에 들어 있는 거야."
"크네, 이 호두, 배나 돼. 이건 조금도 상하지 않았어."
"빨리 저기로 가보자. 분명 뭔가 파고 있을 거야."
두 사람은 울퉁불퉁한 검은 호두 열매를 들고 다시 아까 쪽으로 다가갔다. 왼쪽 물가에는 물결이 상냥한 번개처럼 타오르며 밀려왔고, 오른쪽 절벽에는 온통 은이나 조개껍데기로 만든 듯한 억새 이삭이 흔들렸다.
점점 가까이 가서 보니, 키가 큰 심한 근시 안경을 쓰고 장화를 신은 학자 같은 사람 한 명이 수첩에 뭔가 바쁘게 적어가며, 곡괭이를 휘두르거나 삽을 쓰는 세 명의 조수 같은 사람들에게 열심히 여러 가지 지시를 하고 있었다.
"거기 그 돌출부를 부수지 않도록. 삽을 써. 삽을. 이런, 좀 더 멀리서 파. 안 돼, 안 돼. 왜 그렇게 난폭하게 하는 거야."
보니, 그 하얗고 부드러운 바위 속에서 크고 큰 푸르스름한 짐승의 뼈가 옆으로 쓰러져 부서진 듯한 모양으로 절반 이상 파내져 있었다. 그리고 주의해서 보니, 그 주변에는 발굽이 둘 있는 발자국이 찍힌 바위가 네모나게 열 개쯤 깨끗하게 잘려 번호가 매겨져 있었다.
"너희는 견학이냐?" 그 대학사 같은 사람이 안경을 번쩍 빛내며 이쪽을 보고 말을 걸었다.
"호두가 많이 있었지? 그건 뭐, 대략 120만 년쯤 전의 호두야. 아주 새로운 편이지. 여기는 120만 년 전 제3기 이후 무렵에는 해안이었고, 이 아래에서는 조개껍데기도 나와. 지금 강이 흐르는 곳에 그대로 바닷물이 밀려왔다 빠지기도 했던 거야. 이 짐승 말이냐, 이건 보스라고 해서, 이봐, 거기 곡괭이는 그만둬. 조심스럽게 끌로 해줘. 보스라고 해서 지금 소의 조상인데, 옛날에는 많이 있었지."
"표본으로 만드나요?"
"아니, 증명하는 데 필요한 거야. 우리가 보기에는 여기는 두껍고 훌륭한 지층으로 약 120만 년 전에 만들어졌다는 증거도 여러 가지 나오지만, 우리와 다른 놈들이 봐도 역시 이런 지층으로 보일지, 아니면 바람이나 물이나 텅 빈 하늘로 보이지 않을까 하는 거야. 알겠냐? 하지만 이봐. 거기도 삽으로는 안 돼. 그 바로 아래에 갈비뼈가 묻혀 있을 텐데." 대학사는 허둥지둥 달려갔다.
"이제 시간이야. 가자." 캄파넬라가 지도와 손목시계를 비교하며 말했다.
"아, 그럼 저희는 실례하겠습니다." 조반니는 정중히 대학사에게 인사했다.
"그래? 자, 안녕." 대학사는 또 바쁘게 이리저리 돌아다니며 감독을 시작했다. 두 사람은 그 하얀 바위 위를 온 힘을 다해 기차에 늦지 않도록 달렸다. 그리고 정말로 바람처럼 달릴 수 있었다. 숨도 차지 않고 무릎도 뜨거워지지 않았다.
이렇게 달린다면 이제 전 세계라도 달릴 수 있다고 조반니는 생각했다.
그리고 두 사람은 전에 그 강변을 지나 개찰구의 전등이 점점 커지며, 곧 두 사람은 원래 객실의 자리에 앉아 지금 다녀온 쪽을 창문으로 보고 있었다.

8. 새를 잡는 사람

"여기 앉아도 되겠습니까?"
거칠지만 친절한 듯한 어른 목소리가 두 사람 뒤에서 들렸다.
그것은 갈색의 조금 너덜너덜한 외투를 입고, 하얀 보자기로 싼 짐을 둘로 나눠 어깨에 건 붉은 수염의 등이 굽은 사람이었다.
"네, 괜찮습니다." 조반니는 조금 어깨를 움츠리며 인사했다. 그 사람은 수염 속에서 희미하게 미소 지으며 짐을 천천히 선반에 올렸다. 조반니는 뭔가 몹시 쓸쓸한 듯 슬픈 듯한 기분이 들어 말없이 정면의 시계를 보고 있었더니, 아주 앞쪽에서 유리 피리 같은 것이 울렸다. 기차는 벌써 조용히 움직이고 있었던 것이다. 캄파넬라는 객실 천장을 여기저기 보고 있었다. 그 하나의 불빛에 검은 딱정벌레가 앉아 있어 그 그림자가 크게 천장에 비치고 있었던 것이다. 붉은 수염 사람은 뭔가 그리운 듯 웃으며 조반니나 캄파넬라의 모습을 보고 있었다. 기차는 이제 점점 빨라져 억새와 강이 번갈아 창밖으로 빛났다.
붉은 수염 사람이 조금 주저하며 두 사람에게 물었다.
"당신들은 어디로 가십니까?"
"어디까지나 가요." 조반니는 조금 멋쩍게 대답했다.
"그거 좋네요. 이 기차는 정말로 어디까지든 갑니다."
"당신은 어디로 가요?" 캄파넬라가 갑자기 싸움이라도 하듯 물었기 때문에 조반니는 자신도 모르게 웃었다. 그러자 맞은편 자리에 있던 뾰족한 모자를 쓰고 큰 열쇠를 허리에 찬 사람도 잠깐 이쪽을 보고 웃었기 때문에 캄파넬라도 저도 모르게 얼굴을 붉히며 웃어버렸다. 그런데 그 사람은 별로 화난 것도 아니고, 볼을 실룩거리며 대답했다.
"나는 바로 거기서 내립니다. 나는 새를 잡는 장사를 하거든요."
"무슨 새요?"
"학이나 기러기요. 백로도 백조도요."
"학은 많이 있어요?"
"있고말고요. 아까부터 울고 있지 않습니까. 못 들었어요?"
"못 들었어요."

"지금도 들리잖아요. 자, 귀를 기울여서 들어보세요."
두 사람은 눈을 들고 귀를 기울였습니다. 덜컹덜컹 울리는 기차 소리와 억새 바람 소리 사이에서 콸콸 물이 솟는 듯한 소리가 들려오는 것이었습니다.
"학은 어떻게 잡나요?"
"학인가요, 아니면 왜가리인가요?"
"왜가리요." 조반니는 어느 쪽이든 상관없다고 생각하면서 대답했습니다.
"그건 말이죠, 쉬워요. 왜가리라는 건 모두 천의 강 모래가 응고되어서 흐릿하게 생겨나는 거니까요, 그리고 늘 강으로 돌아가니까요, 강변에서 기다리고 있다가 왜가리들이 모두 다리를 이렇게 해서 내려올 때, 그게 땅에 닿을락 말락 할 때 딱 눌러버리는 겁니다. 그러면 왜가리는 굳어져서 안심하고 죽어버립니다. 그 다음은 뭐, 정해진 거죠. 눌러서 말리기만 하면 됩니다."
"왜가리를 눌러서 말려요? 표본인가요?"
"표본이 아니에요. 다들 먹잖아요."
"이상하네." 캄파넬라가 고개를 갸웃했습니다.
"이상할 것도 이상쩍을 것도 없어요. 자."그 남자는 일어서서 선반에서 보따리를 내려 재빨리 휙휙 풀었습니다.
"자, 보세요. 지금 잡아온 것입니다."
"정말 왜가리네." 두 사람은 무심코 외쳤습니다. 새하얀, 아까 그 북쪽 십자가처럼 빛나는 왜가리 몸이 열 마리쯤, 약간 납작해져서 검은 다리를 오므린 채 부조처럼 늘어서 있었던 것입니다.
"눈을 감고 있네." 캄파넬라는 손가락으로 살며시 왜가리의 초승달 모양 하얀 감은 눈에 닿았습니다. 머리 위 창 같은 하얀 깃털도 제대로 붙어 있었습니다.
"그렇죠?" 새잡이는 보자기를 겹쳐서 다시 휙휙 싸서 끈으로 묶었습니다. 도대체 누가 여기서 왜가리 같은 걸 먹을까 하고 조반니는 생각하면서 물었습니다.
"왜가리는 맛있나요?"
"네, 매일 주문이 들어옵니다. 하지만 기러기가 더 잘 팔려요. 기러기가 훨씬 품이 좋고, 무엇보다 손이 안 가니까요. 자." 새잡이는 또 다른 쪽 보따리를 풀었습니다. 그러자 노랗고 푸르스름하고 얼룩덜룩해서 무슨 불빛처럼 빛나는 기러기가 아까 왜가리처럼 부리를 가지런히 하고 약간 납작해져서 늘어서 있었습니다.
"이쪽은 바로 먹을 수 있어요. 어때요, 좀 드셔보세요." 새잡이는 노란 기러기의 다리를 가볍게 잡아당겼습니다. 그러자 그것은 초콜릿으로 만든 것처럼 스르륵 깨끗하게 떨어졌습니다.
"어때요. 좀 먹어보세요." 새잡이는 그것을 둘로 찢어서 건넸습니다. 조반니는 살짝 먹어보고 (뭐야, 역시 이건 과자잖아. 초콜릿보다 더 맛있지만, 이런 기러기가 날아다닐 리 없잖아. 이 남자는 어디 그 근처 들판의 과자 장수야. 하지만 나는 이 사람을 바보 취급하면서 이 사람의 과자를 먹고 있는 건 정말 미안한 일이야.) 라고 생각하면서도 계속 아삭아삭 그것을 먹고 있었습니다.
"좀 더 드세요." 새잡이가 또 보따리를 꺼냈습니다. 조반니는 더 먹고 싶었지만,
"네, 고맙습니다." 하고 말하며 사양했더니, 새잡이는 이번에는 맞은편 좌석의 열쇠를 가진 사람에게 내밀었습니다.
"아니, 장사 물건을 얻어먹으면 미안하네요." 그 사람은 모자를 벗었습니다.
"아뇨, 별말씀을요. 어때요, 올해 철새 경기는?"
"아, 대단한걸요. 그저께 제2한 무렵에는 왜 등대 불을 규칙 외로 □시키냐고 이쪽에서도 저쪽에서도 전화로 항의가 들어왔는데, 뭐, 이쪽이 하는 게 아니라 철새 놈들이 새까맣게 뭉쳐서 불빛 앞을 지나가니까 어쩔 수 없잖아요. 저는 말이죠, 이런 불평은 나한테 갖고 와봤자 소용없으니까 펄럭이는 망토를 입고 다리랑 입이 터무니없이 가는 대장한테 가져가라고, 이렇게 말해줬죠, 하하."
억새가 없어진 덕분에 맞은편 들판에서 확 불빛이 비쳐왔습니다.
"왜가리는 왜 손이 가나요?" 캄파넬라는 아까부터 물어보려고 생각하고 있었던 것입니다.
"그건 말이죠, 왜가리를 먹으려면" 새잡이는 이쪽으로 돌아앉았습니다.
"천의 강 물빛에 열흘쯤 걸어두거나, 그렇지 않으면 모래에 사나흘 묻어두어야 해요. 그러면 수은이 모두 증발해서 먹을 수 있게 돼요."
"이건 새가 아니에요. 그냥 과자죠?" 역시 같은 생각을 하고 있었던 모양으로 캄파넬라가 결심한 듯이 물었습니다. 새잡이는 뭔가 몹시 당황한 듯이,
"그래그래, 여기서 내려야지." 하고 말하며 일어나 짐을 챙겼다 싶더니 벌써 보이지 않게 되었습니다.
"어디로 간 거지?"
두 사람이 얼굴을 마주 보았더니 등대지기는 히죽히죽 웃으며 조금 몸을 빼듯 하면서 두 사람 옆 창문 밖을 들여다보았습니다. 두 사람도 그쪽을 보니, 방금 그 새잡이가 노랗고 푸르스름한 아름다운 인광을 내는 온통 갯방풍밭 위에 서서 진지한 얼굴로 두 팔을 벌리고 가만히 하늘을 바라보고 있었던 것입니다.
"저기 가 있네. 참 묘하네. 분명 또 새를 잡는 중이겠지. 기차가 달려가기 전에 빨리 새가 내려오면 좋겠다." 하고 말하는 순간, 휑한 도라지색 하늘에서 아까 본 것 같은 왜가리가 마치 눈이 내리듯 까악까악 소리치며 가득 날아 내려왔습니다. 그러자 저 새잡이는 완전히 주문대로라는 듯이 흐뭇해하며 두 발을 딱 60도로 벌리고 서서, 왜가리가 오므려서 내려오는 검은 다리를 두 손으로 닥치는 대로 눌러서 천 자루 속에 넣는 것이었습니다. 그러자 왜가리는 반딧불이처럼 자루 속에서 한동안 푸르게 반짝반짝 빛났다 꺼졌다 하다가 결국 모두 희미하게 하얗게 되어 눈을 감는 것이었습니다. 그런데 잡히는 새보다는 잡히지 않고 무사히 천의 강 모래 위에 내리는 것들이 더 많았습니다. 그것을 보면 다리가 모래에 닿기 무섭게 마치 눈이 녹듯이 오그라들어 납작해지고, 곧 용광로에서 나온 구리 즙처럼 모래나 자갈 위에 퍼지고, 한동안은 새의 형태가 모래에 붙어 있었지만 그것도 두세 번 밝아졌다 어두워졌다 하는 사이에 벌써 완전히 주변과 같은 색이 되어버리는 것이었습니다.
새잡이는 스무 마리쯤 자루에 넣고 나자 갑자기 두 손을 들어 병사가 총알에 맞아 죽을 때 같은 모양을 했습니다. 그랬다 싶더니 이미 거기에 새잡이의 모습은 사라지고 오히려,
"아 후련해. 역시 몸에 딱 맞을 만큼 벌면서 사는 게 제일 좋죠." 하는 들은 적 있는 목소리가 조반니 옆에서 들렸습니다. 보니 새잡이는 벌써 거기서 잡아온 왜가리를 깔끔하게 가지런히 하나씩 다시 쌓고 있었던 것입니다.
"어떻게 저기서 단번에 여기로 온 거예요?" 조반니가 뭔가 당연한 듯하면서도 당연하지 않은 듯한 묘한 기분이 들어 물었습니다.
"어떻게라니, 오려고 해서 온 거죠. 대체 당신들은 어디서 오시는 겁니까?"
조반니는 곧 대답하려고 했지만 글쎄, 대체 어디서 온 것인지 아무리 해도 생각이 나지 않았습니다. 캄파넬라도 얼굴을 새빨갛게 해서 뭔가 떠올리려고 하는 것이었습니다.
"아, 먼 곳에서 오셨군요." 새잡이는 알았다는 듯이 아무렇지 않게 고개를 끄덕였습니다.