9. 조반니의 승차권

"이제 여기는 백조 구역의 끝입니다. 보세요. 저기가 유명한 알비레오 관측소예요."
창밖의, 마치 불꽃놀이로 가득한 듯한 은하수 한가운데에 검은 큰 건물이 네 동 정도 서 있고, 그중 하나의 평평한 지붕 위에 눈이 번쩍 뜨일 만큼 아름다운 청옥과 황옥으로 된 커다란 두 개의 투명한 구체가 고리를 이루며 조용히 빙글빙글 돌고 있었습니다. 노란 것이 점점 저쪽으로 돌아가고 파란 작은 것이 이쪽으로 나아와, 이윽고 두 개의 가장자리가 겹쳐지며 아름다운 녹색의 양면 볼록 렌즈 모양을 만들어냈고, 그것도 점점 한가운데가 부풀어 올라 마침내 파란 것은 완전히 토파즈의 정면에 왔기 때문에 녹색 중심과 노란 밝은 테두리가 생겼습니다. 그것이 다시 점점 옆으로 벗어나 이전의 렌즈 모양을 거꾸로 되풀이하다가 마침내 쑥 떨어져서, 사파이어는 저쪽으로 돌고 노란 것은 이쪽으로 나아가 다시 아까와 똑같은 모습이 되었습니다. 은하의 형체도 없고 소리도 없는 물에 둘러싸여, 정말로 그 검은 측후소가 잠든 듯 조용히 누워 있었습니다.

"저것은 물의 속도를 재는 기계입니다. 물도......" 새잡이가 말하려던 참이었습니다.

"승차권을 배견하겠습니다." 세 사람의 좌석 옆에 빨간 모자를 쓴 키 큰 차장이 어느새 곧게 서서 말했습니다. 새잡이는 말없이 주머니에서 작은 종잇조각을 꺼냈습니다. 차장은 잠깐 보고는 곧 시선을 돌리며 (당신들 것은요?)라는 듯이 손가락을 움직이면서 손을 조반니 쪽으로 내밀었습니다.

"그게..." 조반니는 난처해하며 우물쭈물하고 있는데, 캄파넬라는 아무것도 아니라는 듯이 작은 쥐색 승차권을 꺼냈습니다. 조반니는 완전히 당황해서 혹시 상의 주머니에라도 들어 있었나 싶어 손을 넣어보니 뭔가 큰 접힌 종이에 손이 닿았습니다. 이런 게 들어 있었나 싶어 급히 꺼내보니, 그것은 네 번 접은 엽서만 한 크기의 녹색 종이였습니다. 차장이 손을 내밀고 있으니 뭐든 상관없다, 내버려라 싶어 건넸더니, 차장은 곧게 서서 정중히 그것을 펼쳐 보고 있었습니다. 그리고 읽으면서 상의 단추 같은 것을 자꾸 고쳐 매고 있었고 등대지기도 아래에서 그것을 열심히 들여다보고 있었기에, 조반니는 분명 저것은 증명서나 뭔가일 거라고 생각하며 가슴이 뜨거워지는 듯한 기분이 들었습니다.

"이것은 3차 공간 쪽에서 가져오신 건가요?" 차장이 물었습니다.

"잘 모르겠는데요." 이제 괜찮다고 안심하면서 조반니는 그쪽을 올려다보며 낄낄 웃었습니다.

"좋습니다. 남십자에 도착하는 것은 다음 제3시 무렵이 됩니다." 차장은 종이를 조반니에게 돌려주고 저쪽으로 갔습니다.

캄파넬라는 그 종잇조각이 무엇인지 기다리다 못해 급히 들여다봤습니다. 조반니도 정말 빨리 보고 싶었습니다. 그런데 그것은 온통 검은 당초무늬 같은 문양 속에 이상한 글자 열 개 정도를 인쇄한 것으로, 가만히 보고 있으면 왠지 그 안으로 빨려 들어갈 것 같은 기분이 드는 것이었습니다. 그러자 새잡이가 옆에서 슬쩍 그것을 보고 놀란 듯이 말했습니다.

"어머, 이건 대단한 물건이군요. 이건 이제 진짜 천상에까지 갈 수 있는 승차권입니다. 천상이 어디겠어요, 어디든 마음대로 다닐 수 있는 통행권이에요. 이것을 가지고 계시다면, 과연, 이런 불완전한 환상 제4차 은하철도 따위는 어디까지든 갈 수 있는 게 당연하죠. 당신들 대단하시네요."

"잘 모르겠는데요." 조반니가 얼굴을 붉히며 대답하면서 그것을 다시 접어 주머니에 넣었습니다. 그리고 쑥스러워서 캄파넬라와 둘이서 다시 창밖을 내다보고 있었는데, 그 새잡이가 가끔 대단하다는 듯이 힐끗힐끗 이쪽을 보는 것이 어렴풋이 느껴졌습니다.

"이제 곧 독수리 정거장이야." 캄파넬라가 건너편 강둑의 세 개가 나란히 선 작고 푸르스름한 삼각표와 지도를 비교해 보며 말했습니다.

조반니는 왠지 이유도 모르겠는데 갑자기 옆의 새잡이가 불쌍해서 견딜 수가 없었습니다. 왜가리를 잡아서 신이 났다고 기뻐하거나, 흰 천으로 그것을 빙글빙글 싸거나, 남의 승차권을 깜짝 놀란 듯이 곁눈질로 보고 급히 칭찬하기 시작하거나, 그런 것들을 하나하나 생각하니 이제 그 처음 보는 새잡이를 위해 조반니가 가진 것이든 먹을 것이든 뭐든 다 주고 싶었고, 이제 이 사람의 진정한 행복이 된다면 자신이 저 빛나는 은하수 강가에 서서 백 년이라도 계속 서서 새를 잡아줘도 좋겠다는 생각이 들어, 도저히 더는 가만히 있을 수가 없었습니다. 정말로 당신이 원하는 것은 도대체 무엇인가요, 하고 물으려다가 그건 너무 뜬금없으니까 어쩌지 하고 생각하며 돌아봤더니, 거기에는 이미 그 새잡이가 없었습니다. 선반 위에는 흰 짐도 보이지 않았습니다. 또 창밖에서 발을 단단히 딛고 하늘을 올려다보며 왜가리를 잡을 준비를 하고 있는 건가 싶어 급히 그쪽을 봤지만, 밖은 온통 아름다운 모래와 흰 억새 물결뿐, 그 새잡이의 넓은 등도 뾰족한 모자도 보이지 않았습니다.

"그 사람 어디 갔을까." 캄파넬라도 멍하니 그렇게 말했습니다.

"어디 갔을까. 도대체 어디서 다시 만날까. 나는 어떻게든 조금이라도 그 사람한테 말을 걸어야 했는데."

"응, 나도 그렇게 생각해."

"나는 그 사람이 방해되는 것 같은 기분이 들었어. 그래서 나는 너무 괴로워." 조반니는 이런 이상한 기분은 정말 처음이고, 이런 말도 지금까지 한 적이 없다고 생각했습니다.

"왠지 사과 냄새가 나. 내가 지금 사과 생각을 해서 그런 걸까." 캄파넬라가 이상하다는 듯이 주위를 둘러봤습니다.

"정말 사과 냄새야. 그리고 들장미 냄새도 나." 조반니도 그쪽저쪽을 봤지만 역시 그것은 창문으로 들어오는 것 같았습니다. 지금 가을이니까 들장미 꽃 냄새가 날 리 없다고 조반니는 생각했습니다.

그러자 갑자기 거기에 윤기 나는 검은 머리의 여섯 살쯤 된 남자아이가 빨간 재킷 단추도 채우지 않고 몹시 깜짝 놀란 듯한 얼굴로 덜덜 떨며 맨발로 서 있었습니다. 옆에는 검은 양복을 단정히 입은 키 큰 청년이 가득 바람에 흔들리는 느티나무 같은 자세로 남자아이의 손을 꽉 잡고 서 있었습니다.

"어머, 여기가 어디죠? 아, 예쁘네요." 청년 뒤에도 열두 살쯤 된 갈색 눈의 귀여운 소녀가 검은 외투를 입고 청년의 팔에 매달려 신기하다는 듯이 창밖을 보고 있었습니다.

"아, 여기는 랭커셔야. 아니, 코네티컷 주야. 아니, 아, 우리는 하늘에 온 거야. 우리는 천국에 가는 겁니다. 보세요. 저 표시는 천상의 표시입니다. 이제 아무것도 무서울 것 없어요. 우리는 하느님께 부름받은 거예요." 검은 양복의 청년은 기쁨에 빛나며 그 소녀에게 말했습니다. 하지만 왠지 또 이마에 깊은 주름을 새기고 몹시 지쳐 보이면서 억지로 웃으며 남자아이를 조반니 옆에 앉혔습니다.

그러고 나서 소녀에게 부드럽게 캄파넬라 옆 좌석을 가리켰습니다. 소녀는 순순히 그곳에 앉아 단정히 두 손을 모았습니다.

"나 큰누나한테 갈 거야." 막 앉은 남자아이가 얼굴을 일그러뜨리며 등대지기 건너편 좌석에 막 앉은 청년에게 말했습니다. 청년은 말로 표현할 수 없이 슬픈 얼굴로 가만히 그 아이의 곱슬곱슬하고 젖은 머리를 바라봤습니다. 소녀는 갑자기 두 손으로 얼굴을 가리고 흐느끼며 울어버렸습니다.

"아버지와 키쿠요 누나는 아직 여러 가지 일이 있으세요. 하지만 곧 뒤따라 오실 겁니다. 그보다 어머니는 얼마나 오래 기다리고 계실까요. 내 소중한 타다시는 지금 무슨 노래를 부르고 있을까, 눈 내리는 아침에 모두와 손을 잡고 빙글빙글 딱총나무 덤불을 돌며 놀고 있을까 생각하시며 정말 기다리시고 걱정하고 계실 테니, 빨리 가서 어머니를 뵙도록 해요."

"응, 하지만 나는 배를 타지 않았으면 좋았을 텐데."

"네, 하지만 보세요, 저기, 어때요, 저 훌륭한 강. 자, 저기는 그 여름 내내 '반짝반짝 작은 별'을 부르고 쉴 때 항상 창문에서 어렴풋이 하얗게 보이던 곳이었죠. 저기예요. 자, 예쁘죠. 저렇게 빛나고 있어요."

울던 누나도 손수건으로 눈을 닦고 밖을 봤습니다. 청년은 가르치듯 살며시 남매에게 다시 말했습니다.

"우리는 이제 아무것도 슬픈 일이 없어요. 우리는 이렇게 좋은 곳을 여행해서 곧 하느님께 갑니다. 그곳은 이제 정말로 밝고 향기롭고 훌륭한 사람들로 가득합니다. 그리고 우리 대신 보트에 탄 사람들은 분명 모두 구조돼서 걱정하며 기다리는 각자의 아버지와 어머니와 자기 집으로 갈 겁니다. 자, 이제 곧이니까 힘을 내고 즐겁게 노래하며 갑시다." 청년은 남자아이의 젖은 듯한 검은 머리를 쓰다듬으며 모두를 위로하면서 자신도 점점 얼굴빛이 빛나기 시작했습니다.

"당신들은 어디서 오신 건가요? 무슨 일이 있으셨나요?" 아까의 등대지기가 겨우 조금 알아듣겠다는 듯이 청년에게 물었습니다. 청년은 희미하게 웃었습니다.

"아뇨, 빙산에 부딪혀 배가 침몰했거든요. 우리는 이쪽 아버지가 급한 일로 두 달 전에 먼저 본국으로 돌아가셔서 나중에 출발했습니다. 저는 대학에 들어가 있었고 가정교사로 고용돼 있었어요. 그런데 막 12일째, 오늘이나 어제쯤이었어요. 배가 빙산에 부딪혀 단번에 기울어지고 이미 가라앉으려 했습니다. 달빛은 어딘가 어렴풋이 있었지만 안개가 몹시 짙었어요. 그런데 보트는 좌현 쪽 절반은 이미 못 쓰게 됐으니 도저히 모두 탈 수 없었습니다. 이미 그사이에도 배는 가라앉고 있었고, 저는 필사적으로 제발 어린이들을 태워주십시오 하고 외쳤습니다. 가까운 사람들은 곧 길을 열어주고 아이들을 위해 기도해줬습니다. 하지만 거기서 보트까지 가는 곳에는 아직도 작은 아이들과 부모들이 있어서 도저히 밀어젖힐 용기가 없었어요. 그래도 저는 어떻게든 이 사람들을 구하는 것이 제 의무라고 생각했기에 앞에 있는 아이들을 밀어젖히려 했습니다. 하지만 또 그렇게 해서 구하는 것보다 이대로 하느님 앞에 함께 가는 것이 정말 이 사람들의 행복이라는 생각도 들었습니다. 그러고 나서 또 그 하느님을 거역하는 죄는 저 혼자 짊어지고 꼭 구해야겠다고 생각했습니다. 하지만 어떻게 보니 그게 안 되는 거예요. 아이들만 보트 안에 넣어주고 어머니가 미친 듯이 입맞춤을 보내고 아버지가 슬픈 걸 꾹 참으며 똑바로 서 있는 것 같은 건 정말 창자가 끊어질 것 같았어요. 그사이 배는 이미 점점 가라앉으니까 저는 이제 완전히 각오하고 이 두 사람을 안고 뜰 수 있는 만큼은 뜨려고 꽉 붙잡고 배가 가라앉기를 기다렸습니다. 누가 던진 건지 구명 부표 하나가 날아왔지만 미끄러져 쭉 저쪽으로 가버렸어요. 저는 있는 힘을 다해 갑판의 격자로 된 곳을 떼어내 셋이서 그것을 꽉 붙잡았습니다. 어디선가 〔약 2자분 공백〕번 찬송가가 울려나왔습니다. 순식간에 모두 여러 나라 말로 동시에 그것을 불렀습니다. 그때 갑자기 큰 소리가 나고 우리는 물에 떨어졌고 이제 소용돌이에 빠졌다고 생각하면서 꽉 이 사람들을 안고 그러고 나서 멍해졌다가 이미 여기 와 있었어요. 이 사람들 어머니는 재작년에 돌아가셨습니다. 네, 보트는 분명 구조됐을 겁니다. 어쨌든 꽤 숙련된 선원들이 노를 저어 재빨리 배에서 떨어져 나갔으니까요."

이곳저곳에서 작은 기도 소리가 들리고 조반니도 캄파넬라도 지금까지 잊고 있던 여러 가지 일들을 어렴풋이 떠올리며 눈시울이 뜨거워졌습니다.

(아, 그 큰 바다는 태평양이라는 게 아니었을까. 그 빙산이 떠다니는 북쪽 끝바다에서 작은 배를 타고 바람과 얼어붙는 바닷물과 맹렬한 추위와 싸우며 누군가 있는 힘을 다해 일하고 있어. 나는 그 사람에게 정말 미안하고 또 죄송한 기분이 들어. 나는 그 사람의 행복을 위해 도대체 어떻게 해야 할까.) 조반니는 고개를 떨구고 완전히 풀이 죽었습니다.

"무엇이 행복인지 알 수 없습니다. 정말로 아무리 괴로운 일이라도 그것이 바른길을 가는 중의 일이라면 고갯길 오르막도 내리막도 모두 진정한 행복에 다가가는 한 걸음 한 걸음이니까요."

등대지기가 위로하고 있었습니다.

"아, 그렇습니다. 오직 최고의 행복에 이르기 위해 여러 가지 슬픔도 모두 뜻하신 바입니다."

청년이 기도하듯 그렇게 대답했습니다.

그리고 그 남매는 이미 지쳐서 각자 축 늘어져 좌석에 기대어 자고 있었습니다. 아까 그 맨발이었던 발에는 어느새 하얀 부드러운 신발을 신고 있었습니다.

덜컹덜컹덜컹 기차는 찬란한 인광의 강 언덕을 달렸습니다. 건너편 창문을 보니 들판은 마치 환등 같았습니다. 백 개도 천 개도 되는 크고 작은 삼각표, 그 큰 것 위에는 빨간 점점을 찍은 측량 깃발도 보이고, 들판 끝은 그것들이 온통 많고 많이 모여 어렴풋이 푸르스름한 안개처럼 보였고, 거기서인지 아니면 더 저쪽에서인지 때때로 여러 형태의 어렴풋한 봉화 같은 것이 번갈아가며 예쁜 도라지색 하늘에 올라가는 것이었습니다. 정말 그 투명하고 예쁜 바람은 장미 향기로 가득했습니다.

"어떠세요? 이런 사과는 처음이시죠." 건너편 좌석의 등대지기가 어느새 황금빛과 붉은빛으로 아름답게 물든 큰 사과를 떨어뜨리지 않게 두 손으로 무릎 위에 안고 있었습니다.

"어머, 어디서 온 건가요? 훌륭하네요. 이 근처에서는 이런 사과가 나나요?" 청년은 정말 깜짝 놀란 듯 등대지기의 두 손에 안긴 한 무더기 사과를 눈을 가늘게 뜨거나 고개를 기울이거나 하면서 넋을 잃고 바라보고 있었습니다.

"아뇨, 자, 받으세요. 어서, 자, 받으세요."

청년은 하나 받아들고 조반니들 쪽을 잠깐 봤습니다.

"자, 저쪽 젊은 분들. 어떠세요? 받으세요."

조반니는 '젊은 분'이라고 불린 게 조금 짜증이 나서 말없이 있었지만 캄파넬라는

"고맙습니다." 하고 말했습니다. 그러자 청년은 직접 받아 하나씩 둘에게 건네주었기에 조반니도 일어서서 고맙다고 말했습니다.

등대지기는 겨우 두 팔이 비었기에 이번에는 직접 하나씩 자고 있는 남매의 무릎에 살며시 놓았습니다.

"정말 고맙습니다. 어디서 나는 건가요? 이런 훌륭한 사과는."

청년은 곰곰이 보며 말했습니다.

"이 근처에서는 물론 농업을 하지만 대개 저절로 좋은 것이 생기는 약속이 되어 있습니다. 농업이라고 해도 그렇게 힘들지 않아요. 대개 자기가 원하는 씨앗만 뿌리면 저절로 쑥쑥 생깁니다. 쌀도 태평양 근처처럼 껍질도 없고 열 배나 크고 향기도 좋아요. 하지만 당신들이 가실 곳이라면 농업은 이제 없습니다. 사과든 과자든 찌꺼기가 조금도 없으니까 모두 그 사람 그 사람에 따라 다른 약간의 좋은 향기가 되어 땀구멍으로 흩어져버리거든요."

갑자기 남자아이가 빤히 눈을 뜨고 말했습니다.

"아, 나 지금 엄마 꿈 꿨어. 엄마가 훌륭한 찬장과 책이 있는 곳에 있으면서 내 쪽을 보고 손을 내밀고 방긋방긋방긋 웃었어. 나 엄마, 사과 주워다 드릴까요 했더니 눈이 떠졌어. 아, 여기 아까 그 기차 안이네."

"그 사과가 거기 있어요. 이 아저씨께 받은 거예요." 청년이 말했습니다.

"고마워요 아저씨. 어머, 카오루 누나 아직 자고 있네. 내가 깨워야지. 누나, 봐봐, 사과 받았어. 일어나 봐."

누나는 웃으며 눈을 뜨고 눈부신 듯 두 손을 눈에 대고 그러고 나서 사과를 봤습니다. 남자아이는 마치 파이를 먹듯 이미 그것을 먹고 있었고, 또 애써 깎은 그 예쁜 껍질도 빙글빙글 코르크 따개 같은 형태가 되어 바닥에 떨어지기까지 사이에 슥, 회색으로 빛나며 증발해버리는 것이었습니다.

두 사람은 사과를 소중히 주머니에 넣었습니다.

강 하류 건너편 강둑에 푸르게 우거진 큰 숲이 보이고, 그 가지에는 익어서 새빨갛게 빛나는 둥근 열매가 가득하고, 그 숲 한가운데 높고 높은 삼각표가 서 있고, 숲속에서는 오케스트라 벨이나 실로폰에 섞여 뭐라고 말할 수 없이 예쁜 음색이 녹아들듯 스며들듯 바람에 실려 흘러오는 것이었습니다.

청년은 뜨끔해서 몸을 떠는 듯했습니다.

말없이 그 곡을 듣고 있으니 이곳저곳에 온통 노란색이나 연한 녹색의 밝은 들판이나 깔개가 펼쳐지고, 또 새하얀 밀랍 같은 이슬이 태양 표면을 스쳐 지나가는 듯 느껴졌습니다.

"어머, 저 까마귀." 캄파넬라 옆의 카오루라고 불리는 소녀가 외쳤습니다.

"까마귀가 아니야. 모두 까치야." 캄파넬라가 또 무심코 꾸짖듯이 외쳤기에 조반니는 또 생각지 않게 웃었고, 소녀는 멋쩍은 듯했습니다. 정말 강가의 푸르스름한 빛 위에 검은 새들이 많고 많이 가득 줄지어 앉아 가만히 강의 미광을 받고 있는 것이었습니다.

"까치네요. 머리 뒤쪽에 털이 쭉 뻗어 있으니까요." 청년이 중재하듯 말했습니다.

건너편 푸른 숲속의 삼각표는 완전히 기차 정면에 왔습니다. 그때 기차 한참 뒤쪽에서 그 익숙한 〔약 2자분 공백〕번 찬송가 가락이 들려왔습니다. 꽤 많은 사람이 합창하는 것 같았습니다. 청년은 확 얼굴빛이 창백해지며 일어서서 한 번 그쪽으로 가려는 듯했지만 생각을 고쳐먹고 다시 앉았습니다. 카오루는 손수건을 얼굴에 대버렸습니다. 조반니까지 왠지 코가 이상해졌습니다. 하지만 언제부턴가 누구랄 것도 없이 그 노래가 불리기 시작해 점점 확실하고 강해졌습니다. 생각지도 않게 조반니도 캄파넬라도 함께 부르기 시작했던 것입니다.

그리고 푸른 올리브 숲이 보이지 않는 은하수 건너편에서 가물가물 빛나며 점점 뒤쪽으로 가버렸고 거기서 흘러오는 요상한 악기 소리도 이제 기차 울림이나 바람 소리에 닳아 없어져 아주 희미해졌습니다.

"아, 공작새가 있어."

"네, 많이 있었어요." 소녀가 대답했습니다.

조반니는 그 작고 작아져서 이제는 하나의 녹색 조개 단추처럼 보이는 숲 위에서 번쩍번쩍 푸르스름하게 가끔 빛나며 그 공작새가 날개를 펼치거나 접거나 하는 빛의 반사를 봤습니다.

"맞아, 공작새 소리도 아까 들렸어." 캄파넬라가 카오루에게 말했습니다.

"네, 30마리 정도는 확실히 있었어요. 하프처럼 들렸던 건 모두 공작새예요." 소녀가 대답했습니다. 조반니는 갑자기 뭐라 말할 수 없이 슬픈 기분이 들어 생각지도 않게

"캄파넬라, 여기서 뛰어내려 놀다 가자." 하고 무서운 얼굴로 말하려고 했을 정도였습니다.

강은 둘로 갈라졌습니다. 그 새까만 섬 한가운데 높고 높은 망루가 하나 세워져 있고 그 위에 한 사람의 헐렁한 옷을 입고 빨간 모자를 쓴 남자가 서 있었습니다. 그리고 양손에 빨강과 파랑 깃발을 들고 하늘을 올려다보며 신호하고 있는 것이었습니다. 조반니가 보는 동안 그 사람은 한창 빨간 깃발을 흔들고 있었지만 갑자기 빨간 깃발을 내리고 뒤로 숨기듯 하고 파란 깃발을 높이 높이 올려 마치 오케스트라 지휘자처럼 격렬하게 흔들었습니다. 그러자 공중에 쏴아 하고 비 같은 소리가 나며 뭔가 새까만 것이 몇 무더기고 몇 무더기고 대포알처럼 강 건너편으로 날아가는 것이었습니다. 조반니는 생각지도 않게 창문에서 몸을 반쯤 내밀고 그쪽을 올려다봤습니다. 아름답고 아름다운 도라지색의 텅 빈 하늘 아래를 정말 몇만 마리라는 작은 새들이 몇 무리고 몇 무리고 제각기 바쁘게 바쁘게 울며 지나가는 것이었습니다.

"새가 날아가는군." 조반니가 창밖에서 말했습니다.

"어디." 캄파넬라도 하늘을 봤습니다. 그때 저 망루 위의 헐렁한 옷의 남자는 갑자기 빨간 깃발을 올려 미친 듯이 흔들어 움직였습니다. 그러자 딱 하고 새떼가 지나가지 않게 되고 그와 동시에 퍼억 하는 찌그러진 듯한 소리가 강 하류 쪽에서 일어나고 그러고 나서 한동안 조용했습니다. 그러더니 저 빨간 모자의 신호수가 다시 파란 깃발을 흔들며 외치고 있었습니다.

"지금이야 건너라 철새야, 지금이야 건너라 철새야." 그 목소리도 똑똑히 들렸습니다. 그와 동시에 또 몇만 마리라는 새떼가 하늘을 똑바로 날아가는 것이었습니다. 두 사람이 얼굴을 내밀고 있는 한가운데 창문에서 저 소녀가 얼굴을 내밀고 아름다운 뺨을 빛내며 하늘을 우러러봤습니다.

"어머, 이 새들 정말 많네요. 어머, 하늘이 예쁘네요." 소녀는 조반니에게 말을 걸었지만 조반니는 건방지고 싫다고 생각하면서 말없이 입을 다물고 하늘을 올려다보고 있었습니다. 소녀는 작게 후 하고 숨을 쉬고 말없이 좌석으로 돌아갔습니다. 캄파넬라가 안됐다는 듯이 창문에서 얼굴을 들이밀고 지도를 보고 있었습니다.

"저 사람 새들한테 가르치는 걸까요?" 소녀가 살며시 캄파넬라에게 물었습니다.

"철새한테 신호하는 거예요. 분명 어디선가 봉화가 올라가기 때문일 거예요." 캄파넬라가 조금 자신 없는 듯이 대답했습니다. 그리고 차 안은 조용해졌습니다. 조반니는 이제 머리를 들이밀고 싶었지만 밝은 곳으로 얼굴을 내미는 게 괴로워서 말없이 참고 그대로 서서 휘파람을 불었습니다.

(어째서 나는 이렇게 슬픈 걸까. 나는 더 마음가짐을 깨끗하고 크게 가져야 해. 저기 강둑 한참 저쪽에 마치 연기 같은 작고 푸른 불이 보여. 저건 정말 조용하고 차가워. 나는 저걸 잘 보고 마음을 가라앉혀야 해.) 조반니는 뜨겁고 아픈 머리를 두 손으로 누르듯 하고 그쪽을 봤습니다. (아, 정말로 어디까지나 어디까지나 나와 함께 갈 사람은 없을까. 캄파넬라도 저런 여자애와 재미있게 이야기하고 있고 나는 정말 괴로워.) 조반니의 눈은 또 눈물로 가득 차고 은하수도 마치 멀리 가버린 듯 어렴풋이 하얗게 보일 뿐이었습니다.

그때 기차는 점점 강에서 멀어져 절벽 위를 지나가게 되었습니다. 건너편 강둑도 또 검은색 절벽이 강 언덕을 하류로 내려감에 따라 점점 높아져 가는 것이었습니다. 그리고 잠깐 큰 옥수수나무를 봤습니다. 그 잎은 빙글빙글 오그라져 있고 잎 아래에는 이미 아름다운 녹색의 큰 포엽이 빨간 털을 내뿜고 진주 같은 알맹이도 살짝 보이는 것이었습니다. 그것은 점점 수가 늘어나 이제는 줄처럼 절벽과 선로 사이에 늘어서고, 생각지도 않게 조반니가 창문에서 얼굴을 들이밀고 건너편 창문을 봤을 때는 아름다운 하늘 들판의 지평선 끝까지 그 큰 옥수수나무가 거의 온통 심어져 바스락바스락 바람에 흔들리고 그 훌륭한 오그라진 잎 끝에서는 마치 낮 동안 가득 햇빛을 빨아들인 금강석처럼 이슬이 가득 맺혀 빨갛게, 녹색으로, 반짝반짝 타오르며 빛나고 있는 것이었습니다. 캄파넬라가 "저거 옥수수네." 하고 조반니에게 말했지만 조반니는 도저히 기분이 풀리지 않았기에 그저 무뚝뚝하게 들판을 본 채 "그런가 봐." 하고 대답했습니다. 그때 기차는 점점 조용해지며 몇 개의 신호기와 철도 전환기 불을 지나 작은 정거장에 멈췄습니다.

그 정면의 푸르스름한 시계는 딱 제2시를 가리키고 그 추는 바람도 없고 기차도 움직이지 않고 조용하고 조용한 들판 속에서 똑딱똑딱 올바르게 시간을 새기며 가는 것이었습니다.

그리고 정말 그 추 소리의 끊김을 멀리 멀리 들판 끝에서 희미하고 희미한 선율이 실처럼 흘러오는 것이었습니다. "신세계 교향곡이네요." 누나가 혼잣말처럼 이쪽을 보며 살며시 말했습니다. 정말 이제 차 안에서는 저 검은 양복의 키 큰 청년도 누구나 모두 다정한 꿈을 꾸고 있는 것이었습니다.

(이렇게 조용하고 좋은 곳에서 나는 어째서 더 즐거워질 수 없을까. 어째서 이렇게 혼자 외로운 걸까. 하지만 캄파넬라는 너무 심해. 나와 함께 기차를 타고 있으면서 완전히 저런 여자애하고만 이야기하고 있잖아. 나는 정말 괴로워.) 조반니는 또 두 손으로 얼굴을 반쯤 가리듯 하고 건너편 창밖을 응시하고 있었습니다. 투명한 유리 같은 피리가 울려 기차는 조용히 움직이기 시작하고, 캄파넬라도 쓸쓸한 듯이 '별 순례' 휘파람을 불었습니다.

"네, 네, 이제 이 근처는 심한 고원이니까요." 뒤쪽에서 누군가 나이 든 사람 같은 이가 지금 막 눈을 떴다는 식으로 또렷또렷 이야기하는 목소리가 들렸습니다.

"옥수수도 막대기로 2척이나 구멍을 뚫어서 거기 뿌리지 않으면 자라지 않아요."

"그렇습니까? 강까지는 꽤 있겠네요."

"네, 네, 강까지는 2천 척에서 6천 척이 있습니다. 이제 완전히 심한 협곡으로 되어 있어요."

그래 그래 여기는 콜로라도 고원이 아니었을까, 조반니는 생각지도 않게 그렇게 생각했습니다. 캄파넬라는 아직 쓸쓸한 듯 혼자 휘파람을 불고, 소녀는 마치 비단으로 싼 사과 같은 얼굴빛을 하고 조반니가 보는 쪽을 보고 있는 것이었습니다. 갑자기 옥수수가 없어지고 거대한 검은 들판이 가득 펼쳐졌습니다. 신세계 교향곡은 더욱 똑똑히 지평선 끝에서 솟아나고 그 새까만 들판 속을 한 명의 인디언이 흰 새 깃털을 머리에 달고 많은 돌을 팔과 가슴에 장식하고 작은 활에 화살을 재워 정신없이 기차를 쫓아오는 것이었습니다.

"어머, 인디언이에요. 인디언이에요. 보세요."

검은 양복의 청년도 눈을 떴습니다. 조반니도 캄파넬라도 일어섰습니다.

"달려오네요. 어머, 달려오네요. 쫓아오는 걸까요?"

"아뇨, 기차를 쫓는 게 아니에요. 사냥을 하거나 춤을 추는 거예요." 청년은 지금 어디 있는지 잊었다는 식으로 주머니에 손을 넣고 서서 말했습니다.

정말 인디언은 절반은 춤추는 것 같았습니다. 우선 달린다고 해도 발 딛는 법이 더 경제적이고 더 진지해질 수 있을 것 같았습니다. 갑자기 선명하게 흰 그 깃털은 앞쪽으로 넘어가듯 되고 인디언은 딱 멈춰 서서 재빠르게 활을 하늘에 당겼습니다. 거기서 한 마리 학이 비틀비틀 떨어져 와서 또 달리기 시작한 인디언의 크게 벌린 두 손에 떨어져 들어갔습니다. 인디언은 기쁜 듯 서서 웃었습니다. 그리고 그 학을 들고 이쪽을 보고 있는 모습도 이미 쑥쑥 작고 멀어지고 전신주 애자가 반짝반짝 이어져 두 개쯤 빛나고 또 옥수수 숲이 되어버렸습니다. 이쪽 창문을 보니 기차는 정말 높고 높은 절벽 위를 달리고 있고 그 계곡 밑에는 강이 역시 폭넓게 밝게 흐르고 있었습니다.

"네, 이제 이 근처부터 내리막입니다. 어쨌든 이번에는 한 번에 저 수면까지 내려가는 거니까 간단하지 않아요. 이 경사가 있는 것이니까 기차는 결코 저쪽에서 이쪽으로 오지 않아요. 저기, 이제 점점 빨라졌죠." 아까의 노인 같은 목소리가 말했습니다.

쿵쿵쿵쿵 기차는 내려갔습니다. 절벽 끝에 철도가 걸릴 때는 강이 밝게 아래로 내다보이는 것이었습니다. 조반니는 점점 마음이 밝아지기 시작했습니다. 기차가 작은 오두막 앞을 지나며 그 앞에 풀이 죽어 혼자 한 아이가 서서 이쪽을 보고 있을 때 같은 때는 생각지도 않게 후 하고 외쳤습니다.

쿵쿵쿵쿵 기차는 달려갔습니다. 차 안 사람들은 절반 뒤쪽으로 넘어가듯 하면서 좌석을 꽉 붙잡고 있었습니다. 조반니는 생각지도 않게 캄파넬라와 웃었습니다. 이제 그리고 은하수는 기차 바로 옆을 지금까지 꽤 격렬하게 흘러온 듯 가끔 반짝반짝 빛나며 흐르고 있는 것이었습니다. 연분홍 강변 패랭이꽃이 여기저기 피어 있었습니다. 기차는 겨우 진정된 듯 천천히 달리고 있었습니다.

건너편과 이쪽 강둑에 별 모양과 곡괭이를 그린 깃발이 서 있었습니다.

"저게 무슨 깃발일까?" 조반니가 겨우 말을 했습니다.

"글쎄, 모르겠어. 지도에도 없는걸. 철로 된 배가 놓여 있네."

"응."

"다리를 놓는 곳이 아닐까요?" 소녀가 말했습니다.
"아아, 저건 공병대 깃발이구나. 가교 훈련을 하고 있는 거야. 그런데 병사들 모습은 보이지 않네."
그때 건너편 강가 가까이 조금 하류 쪽에서 보이지 않는 은하수 물이 번쩍 빛나며 기둥처럼 높이 튀어 올랐고 쾅 하는 격렬한 소리가 들렸습니다.
"발파야, 발파야." 캄파넬라는 펄쩍 뛰었습니다.
기둥처럼 되었던 물은 보이지 않게 되었고 큰 연어와 송어가 반짝반짝 하얗게 배를 빛내며 공중으로 튕겨져 나와 둥근 고리를 그리며 다시 물에 떨어졌습니다. 조반니는 이제 뛰어오를 것만 같이 기분이 가벼워져서 말했습니다.
"하늘의 공병 대대다. 어때, 송어 같은 게 이렇게나 뛰어 올랐잖아. 난 이렇게 즐거운 여행은 해본 적이 없어. 좋네."
"저 송어라면 가까이서 보면 이만큼은 되겠는데, 물고기가 엄청 많구나, 이 물속에."
"작은 물고기도 있을까요?" 소녀가 이야기에 끌려 말했습니다.
"있겠죠. 큰 게 있으니까 작은 것도 있겠죠. 하지만 멀어서 지금 작은 건 안 보였네." 조반니는 이제 완전히 기분이 풀려 재미있다는 듯이 웃으며 소녀에게 대답했습니다.
"저것 분명히 쌍둥이 별의 신전이야." 남자아이가 갑자기 창밖을 가리키며 외쳤습니다.
오른쪽 낮은 언덕 위에 작은 수정으로 만든 듯한 두 개의 신전이 나란히 서 있었습니다.
"쌍둥이 별의 신전이 뭔데?"
"나 전에 엄마한테 여러 번 들었어. 작은 수정 신전이 두 개 나란히 있다고 했으니까 분명 그거야."
"이야기해봐. 쌍둥이 별이 뭘 했다는 거야?"
"나도 알아. 쌍둉이 별이 들판에 놀러 나가서 까마귀랑 싸웠다는 거지."
"아니야. 있잖아, 은하수 강가에, 엄마가 말씀하셨어, ......"
"그러고 나서 혜성이 삐익삐익푸익삐익푸익 하고 왔다는 거지."
"싫어, 타다시, 그게 아니야. 그건 다른 거야."
"그럼 저기서 지금 피리를 불고 있는 거야?"
"지금 바다에 가 있어."
"아니야. 이미 바다에서 올라오셨어."
"그래그래. 나 알아, 내가 이야기할게."

강 건너편 강가가 갑자기 빨개졌습니다. 버드나무 같은 나무들도 새까맣게 비쳐 보였고 보이지 않는 은하수의 물결도 때때로 바늘처럼 빨갛게 반짝였습니다. 정말로 건너편 들판에 큰 새빨간 불이 타올랐고 그 검은 연기는 높이 초롱꽃 빛깔의 차가워 보이는 하늘까지 태울 듯했습니다. 루비보다 더 붉고 투명하며 리튬보다 더 아름답게 취한 듯이 그 불은 타오르고 있었습니다.
"저건 무슨 불일까. 저렇게 빨갛게 빛나는 불은 뭘 태워야 만들어질까." 조반니가 말했습니다.
"전갈의 불이야." 캄파넬라가 또 지도와 씨름하며 대답했습니다.
"아, 전갈의 불이라면 나 알아."
"전갈의 불이 뭔데?" 조반니가 물었습니다.
"전갈이 불타 죽은 거야. 그 불이 지금도 타고 있다고 아빠한테 여러 번 들었어."
"전갈이라면, 벌레지."
"응, 전갈은 벌레야. 하지만 좋은 벌레야."
"전갈은 좋은 벌레가 아니야. 난 박물관에서 알코올에 담긴 거 봤어. 꼬리에 이런 갈고리가 있어서 그걸로 쏘이면 죽는다고 선생님이 말씀하셨어."
"그래. 하지만 좋은 벌레야. 아빠가 이렇게 말씀하셨어. 옛날 발드라 들판에 전갈 한 마리가 있어서 작은 벌레 같은 걸 죽여 먹고 살았대. 그러다 어느 날 족제비한테 발견돼서 잡아먹힐 뻔했대. 전갈은 있는 힘껏 도망치고 도망쳤지만 결국 족제비한테 붙잡힐 뻔했어. 그때 갑자기 앞에 우물이 있어서 그 안으로 떨어져 버렸어. 이제는 도저히 올라갈 수 없어서 전갈은 물에 빠져 죽기 시작했어. 그때 전갈은 이렇게 기도했대.
아아, 나는 지금까지 얼마나 많은 생명을 빼앗았는지 모른다. 그런데 그 내가 이번에 족제비한테 잡힐 뻔했을 때는 그렇게 필사적으로 도망쳤다. 그래도 결국 이렇게 되어버렸다. 아아, 아무것도 믿을 게 없다. 왜 나는 내 몸을 조용히 족제비한테 주지 않았을까. 그랬다면 족제비도 하루는 더 살았을 텐데. 제발 신이시여. 제 마음을 보아주십시오. 이렇게 헛되이 목숨을 버리지 말고 부디 다음에는 진정 모두의 행복을 위해 제 몸을 써주십시오. 라고 말했대. 그랬더니 어느새 전갈은 자기 몸이 새빨간 아름다운 불이 되어 타오르며 밤의 어둠을 비추고 있는 걸 보았대. 지금도 타오르고 있다고 아빠가 말씀하셨어. 정말 저 불이 그거야."
"그래. 봐봐. 저기 삼각 표지들이 꼭 전갈 모양으로 늘어서 있어."
조반니는 정말로 그 큰 불 너머로 세 개의 삼각 표지가 꼭 전갈의 팔처럼, 이쪽으로 다섯 개의 삼각 표지가 전갈의 꼬리나 갈고리처럼 늘어선 것을 보았습니다. 그리고 정말로 그 새빨간 아름다운 전갈의 불은 소리 없이 밝고 밝게 타올랐습니다.
그 불이 점점 뒤쪽으로 가자 모두는 뭐라 말할 수 없이 시끌벅적한 갖가지 악기 소리나 풀꽃 향기 같은 것, 휘파람 소리나 사람들이 웅성거리는 소리를 들었습니다. 이제 곧 가까이에 마을이나 뭔가가 있어서 거기서 축제라도 하고 있다는 느낌이 들었습니다.
"켄타우루스여, 이슬을 내리게 하라." 갑자기 지금까지 자고 있던 조반니 옆의 남자아이가 건너편 창을 보며 외쳤습니다.
아아, 거기에는 크리스마스트리처럼 새파란 당나무인지 전나무가 서 있고 그 안에는 수많은 수많은 콩전구가 마치 천 마리의 반딧불이라도 모인 것처럼 켜져 있었습니다.
"아, 그렇구나. 오늘 밤 켄타우루스 축제구나."
"아, 여기는 켄타우루스 마을이야." 캄파넬라가 곧바로 말했습니다. [이하 원고 한 장? 없음]

"공 던지기라면 난 절대로 빗나가지 않아." 남자아이가 으스대며 말했습니다.
"이제 곧 서던 크로스입니다. 내릴 준비를 해주세요." 청년이 모두에게 말했습니다.
"난 좀 더 기차 탈 거야." 남자아이가 말했습니다. 캄파넬라 옆의 소녀는 들떠서 일어나 준비를 하기 시작했지만 역시 조반니들과 헤어지고 싶지 않은 듯했습니다.
"여기서 내려야 합니다." 청년은 입을 꼭 다물고 남자아이를 내려다보며 말했습니다.
"싫어. 난 좀 더 기차 타고 갈 거야."
조반니가 참지 못하고 말했습니다.
"우리랑 같이 타고 가. 우린 어디든지 갈 수 있는 승차권 가지고 있어."
"하지만 우린 이제 여기서 내려야 해. 여긴 천상으로 가는 곳이니까." 소녀가 쓸쓸하게 말했습니다.
"천상 같은 데 안 가도 되잖아. 우린 여기서 천상보다 더 좋은 곳을 만들어야 한다고 내 선생님이 말씀하셨어."
"하지만 엄마도 가셨고 그리고 신이 그러라고 하셨어."
"그런 신은 거짓 신이야."
"당신의 신이 거짓 신이야."
"그렇지 않아."
"당신의 신은 어떤 신입니까?" 청년이 웃으며 말했습니다.
"난 사실 잘 모릅니다. 하지만 그런 게 아니라 진짜 단 한 분의 신입니다."
"진짜 신은 물론 단 한 분이죠."
"아, 그런 게 아니라 단 한 분의 진짜 진짜 신입니다."
"그러니까 그렇지 않습니까. 저는 당신들이 언젠가 그 진짜 신 앞에서 저희들과 만나시길 기도합니다." 청년은 공손히 두 손을 모았습니다. 소녀도 똑같이 했습니다. 모두 정말로 이별이 아쉬운 듯 그 안색도 조금 창백해 보였습니다. 조반니는 위태롭게 소리를 내어 울 뻔했습니다.
"자, 이제 준비는 됐습니까? 곧 서던 크로스니까요."
아아, 바로 그때였습니다. 보이지 않는 은하수의 훨씬 하류에 푸른색과 주황색과 이제 온갖 빛으로 수놓인 십자가가 마치 한 그루 나무처럼 강 한가운데서 솟아올라 빛났고 그 위에는 청백색 구름이 둥근 고리가 되어 후광처럼 걸쳐 있었습니다. 기차 안이 술렁거렸습니다. 모두 저 북쪽 십자 때처럼 똑바로 서서 기도를 시작했습니다. 여기저기서 아이가 참외에 달려들었을 때 같은 기쁨의 목소리와 뭐라 말할 수 없는 깊고 공손한 한숨 소리만 들렸습니다. 그리고 점점 십자가는 창 정면이 되었고 저 사과 과육 같은 청백색 고리 구름도 천천히 천천히 돌고 있는 게 보였습니다.
"할렐루야, 할렐루야." 밝고 즐겁게 모두의 목소리가 울렸고 모두는 그 하늘 멀리서, 차가운 하늘 멀리서 투명한 뭐라 말할 수 없이 상쾌한 트럼펫 소리를 들었습니다. 그리고 수많은 신호와 전등 불빛 속을 기차는 점점 느려져 마침내 십자가의 딱 맞은편에 가서 완전히 멈췄습니다.
"자, 내리는 겁니다." 청년은 남자아이의 손을 잡아끌고 점점 저쪽 출구 쪽으로 걸어 나갔습니다.
"그럼 안녕." 소녀가 돌아보며 두 사람에게 말했습니다.
"안녕." 조반니는 거의 울음을 터뜨릴 것을 참으며 화난 듯이 뚝 잘라 말했습니다. 소녀는 너무나 괴로운 듯 눈을 크게 뜨고 한 번 더 이쪽을 돌아보았다가 그 후로는 그냥 말없이 나가 버렸습니다. 기차 안은 이제 절반 이상 비어 버려 갑자기 텅 비어 쓸쓸해졌고 바람이 가득 불어들었습니다.
그리고 보고 있자니 모두는 공손히 줄을 지어 저 십자가 앞 은하수 강가에 무릎 꿇고 있었습니다. 그리고 그 보이지 않는 은하수 물을 건너 한 명의 신성한 흰 옷의 사람이 손을 뻗어 이쪽으로 오는 것을 두 사람은 보았습니다. 하지만 그때는 이미 유리 호루라기가 울렸고 기차는 움직이기 시작했다고 생각하는 사이에 은빛 안개가 강 하류 쪽에서 슬며시 흘러와 이제 저쪽은 아무것도 보이지 않게 되었습니다. 다만 수많은 호두나무가 잎을 찬란히 빛내며 그 안개 속에 서 있고 황금 후광을 가진 전기 다람쥐가 귀여운 얼굴을 그 속에서 어른거리며 내다보고 있을 뿐이었습니다.

그때 슬며시 안개가 걷히기 시작했습니다. 어딘가로 가는 가로인 듯 작은 전등이 한 줄로 켜진 길이 있었습니다. 그것은 한동안 선로를 따라 나아가고 있었습니다. 그리고 두 사람이 그 불빛 앞을 지나갈 때는 그 작은 콩색 불은 마치 인사라도 하듯 훅 꺼지고 두 사람이 지나가면 다시 켜지는 것이었습니다.
돌아보니 아까의 십자가는 완전히 작아져 버려 정말 이제 그대로 가슴에도 걸 수 있을 것 같고, 아까의 소녀나 청년들이 그 앞 하얀 강가에 아직 무릎 꿇고 있는지 아니면 어디 방향도 알 수 없는 그 천상으로 갔는지 흐릿해서 분간할 수 없었습니다.
조반니는 아아 하고 깊이 숨을 내쉬었습니다.
"캄파넬라, 또 우리 둘만 남았네. 어디까지든 어디까지든 함께 가자. 난 이제 저 전갈처럼 정말로 모두의 행복을 위해서라면 내 몸 따위 백 번 태워도 상관없어."
"응. 나도 그래." 캄파넬라의 눈에는 맑은 눈물이 떠올랐습니다.
"하지만 진짜 행복은 도대체 뭘까." 조반니가 말했습니다.
"난 모르겠어." 캄파넬라가 멍하니 말했습니다.
"우리 열심히 하자." 조반니가 가슴 가득 새로운 힘이 솟구치듯 휴 하고 숨을 쉬며 말했습니다.
"아, 저기 석탄 자루야. 하늘의 구멍이야." 캄파넬라가 조금 그쪽을 피하듯이 하면서 은하수의 한 곳을 가리켰습니다. 조반니는 그쪽을 보고 완전히 깜짝 놀라고 말았습니다. 은하수 한 곳에 커다란 새까만 구멍이 퍽 뚫려 있는 것입니다. 그 바닥이 얼마나 깊은지 그 안에 무엇이 있는지 아무리 눈을 비비고 들여다봐도 아무것도 보이지 않고 다만 눈이 쓰라리게 아플 뿐이었습니다. 조반니가 말했습니다.
"난 이제 저런 큰 어둠 속이라도 무섭지 않아. 꼭 모두의 진짜 행복을 찾으러 갈 거야. 어디까지든 어디까지든 우리 함께 나아가자."
"아, 꼭 갈 거야. 아, 저기 들판은 얼마나 아름다운 걸. 모두 모여 있네. 저기가 진짜 천상이야. 아, 저기 있는 건 우리 엄마야." 캄파넬라는 갑자기 창 멀리 보이는 아름다운 들판을 가리키며 외쳤습니다.
조반니도 그쪽을 봤지만 거기는 흐릿하게 하얗게 흐려져 있을 뿐 도무지 캄파넬라가 말한 것처럼 보이지 않았습니다. 뭐라 말할 수 없이 쓸쓸한 기분이 들어 멍하니 그쪽을 보고 있자니 건너편 강가에 두 개의 전신주가 마치 양쪽에서 팔짱을 낀 것처럼 빨간 완목을 이어 서 있었습니다.
"캄파넬라, 우리 함께 가자." 조반니가 이렇게 말하며 돌아보자 그 지금까지 캄파넬라가 앉아 있던 자리에는 이제 캄파넬라의 모습이 보이지 않고 다만 검은 벨벳만 빛나고 있었습니다. 조반니는 완전히 포탄처럼 벌떡 일어났습니다. 그리고 아무에게도 들리지 않게 창 밖으로 몸을 내밀고 힘껏 격렬하게 가슴을 치며 외쳤다가 그다음엔 목구멍 가득 울음을 터뜨렸습니다. 이제 주위가 한순간에 새까맣게 된 것 같았습니다.

조반니는 눈을 떴습니다. 원래의 언덕 풀밭에 지쳐서 자고 있었던 것이었습니다. 가슴은 뭔가 이상하게 뜨거웠고 뺨에는 차가운 눈물이 흘러내리고 있었습니다.
조반니는 용수철처럼 벌떡 일어났습니다. 마을은 완전히 아까 그대로 아래에서 수많은 불을 이어놓고 있었지만 그 빛은 뭔가 아까보다는 뜨거워진 듯했습니다. 그리고 방금 꿈에서 걸어 다닌 은하수도 역시 아까 그대로 하얗게 흐릿하게 걸려 있고 새까만 남쪽 지평선 위에서는 특히 흐린 듯했으며 그 오른쪽에는 전갈자리의 붉은 별이 아름답게 반짝였고, 하늘 전체 위치는 그렇게 바뀌지도 않은 듯했습니다.
조반니는 단숨에 언덕을 달려 내려갔습니다. 아직 저녁밥을 먹지 않고 기다리고 계실 어머니 생각이 가슴 가득 떠올랐던 것입니다. 쿵쿵 검은 소나무 숲속을 지나 그다음 희끄무레한 목장 울타리를 돌아 아까 입구에서 어두운 외양간 앞으로 다시 왔습니다. 거기에는 누군가 지금 돌아온 듯 아까 없던 수레 하나가 무슨 통 두 개를 싣고 놓여 있었습니다.
"안녕하세요." 조반니가 외쳤습니다.
"예." 하얀 굵은 바지를 입은 사람이 곧 나와서 섰습니다.
"무슨 일이십니까?"
"오늘 우유가 저희 집에 안 왔는데요."
"아, 죄송합니다." 그 사람은 곧 안으로 들어가 우유병 한 개를 가져와 조반니에게 건네며 다시 말했습니다.
"정말로 죄송합니다. 오늘은 낮 지나고 깜빡하고 송아지 우리 문을 열어둔 거예요. 그래서 놈이 재빨리 어미 소한테 가서 절반쯤 마셔버렸거든요......" 그 사람은 웃었습니다.
"그렇군요. 그럼 받아 갈게요."
"네, 정말 죄송합니다."
"아닙니다."
조반니는 아직 따뜻한 우유병을 양손 바닥으로 감싸듯이 들고 목장 울타리를 나왔습니다.
그리고 한동안 나무가 있는 마을을 지나 큰길로 나와 또 한동안 가자 길이 십자가 모양이 되었고 그 오른쪽, 길 끝에 아까 캄파넬라들이 등불을 띄우러 간 강에 걸린 큰 다리 망루가 밤하늘에 흐릿하게 서 있었습니다.
그런데 그 십자가 모양 길모퉁이나 가게 앞에 여자들이 일곱여덟 명씩 모여 다리 쪽을 보며 뭔가 수군거리고 있는 것입니다. 그리고 다리 위에도 여러 불빛이 가득했습니다.
조반니는 왠지 싸아 하고 가슴이 차가워진 것 같았습니다. 그리고 갑자기 가까이 있는 사람들에게
"무슨 일이 있었나요?" 하고 외치듯 물었습니다.
"아이가 물에 빠졌대요." 한 사람이 말하자 그 사람들은 일제히 조반니 쪽을 보았습니다. 조반니는 완전히 정신없이 다리 쪽으로 달렸습니다. 다리 위는 사람들로 가득해서 강이 보이지 않았습니다. 흰 옷을 입은 순사도 나와 있었습니다.
조반니는 다리 난간에서 날듯이 아래 넓은 강가로 내려갔습니다.
그 강가 물가를 따라 수많은 불빛이 바쁘게 오르내리고 있었습니다. 건너편 어두운 둑에도 불이 일곱여덟 개 움직이고 있었습니다. 그 한가운데를 이제 하늘소박 불빛도 없는 강이 겨우 소리를 내며 잿빛으로 조용히 흐르고 있었습니다.
강가 가장 하류 쪽으로 주처럼 튀어나온 곳에 사람들 무리가 뚜렷하게 새까맣게 서 있었습니다. 조반니는 쿵쿵 그쪽으로 달렸습니다. 그러자 조반니는 갑자기 아까 캄파넬라와 함께 있었던 마르소를 만났습니다. 마르소가 조반니에게 달려왔습니다.

"조반니, 캄파넬라가 강에 들어갔어."
"어떻게, 언제."
"자넬리가 말이야, 배 위에서 하늘소박 등불을 물 흐르는 쪽으로 밀어주려고 했던 거야. 그때 배가 흔들렸잖아. 그래서 물에 빠졌지. 그러자 캄파넬라가 바로 뛰어들었어. 그리고 자넬리를 배 쪽으로 밀어줬어. 자넬리는 카토한테 붙잡혔어. 그런데 그 뒤로 캄파넬라가 안 보이는 거야."
"다들 찾고 있겠지."
"응, 바로 다들 왔어. 캄파넬라 아버지도 왔어. 그런데 못 찾겠어. 자넬리는 집으로 데려갔어."
조반니는 모두가 있는 쪽으로 갔다. 거기에 학생들과 마을 사람들에게 둘러싸여 창백하고 뾰족한 턱을 한 캄파넬라의 아버지가 검은 옷을 입고 똑바로 서서 오른손에 든 시계를 가만히 바라보고 있었다.
모두들 가만히 강을 보고 있었다. 아무도 한마디도 말하는 사람이 없었다. 조반니는 가슴이 마구 두근거리고 다리가 떨렸다. 물고기를 잡을 때 쓰는 아세틸렌 램프가 여럿 분주하게 이리저리 오가고 있었고, 검은 강물은 잔물결을 일으키며 흐르는 것이 보였다.
하류 쪽은 강폭 가득 은하수가 크게 비쳐서 마치 물이 없는 그대로의 하늘처럼 보였다.
조반니는 캄파넬라가 이제 저 은하수 끝자락에밖에 없다는 생각이 들어 어쩔 수가 없었다.
하지만 모두들 아직도 어딘가 파도 사이에서,
"나 엄청 헤엄쳤어."라고 말하면서 캄파넬라가 나타날 것 같거나, 아니면 캄파넬라가 어딘가 사람들이 모르는 모래톱에라도 닿아 서서 누군가 오기를 기다리고 있을 것 같은 기분을 떨쳐버릴 수 없는 듯했다. 하지만 갑자기 캄파넬라의 아버지가 단호하게 말했다.
"이제 안 됩니다. 빠진 지 45분이 지났으니까요."
조반니는 무의식중에 달려가 박사 앞에 서서, 저는 캄파넬라가 간 곳을 알아요, 저는 캄파넬라와 함께 걸었어요, 라고 말하려 했지만 이미 목이 메어 아무 말도 할 수 없었다. 그러자 박사는 조반니가 인사하러 온 것이라고 생각했는지, 잠시 유심히 조반니를 보더니
"당신이 조반니 군이었군요. 오늘 저녁은 정말 고맙습니다."라고 정중히 말했다.
조반니는 아무 말도 하지 못하고 그저 고개를 숙였다.
"당신 아버지는 이미 돌아오셨나요?" 박사는 시계를 꼭 쥔 채 다시 물었다.
"아니요." 조반니는 희미하게 고개를 저었다.
"어떻게 된 걸까. 나한테는 그저께 아주 건강하다는 소식이 왔는데. 오늘쯤이면 이미 도착할 시간인데. 배가 늦어진 거겠지. 조반니 군. 내일 방과 후에 여러분과 함께 우리 집에 놀러 오세요."
그렇게 말하면서 박사는 다시 강 하류의 은하수가 가득 비친 쪽으로 가만히 눈길을 보냈다.
조반니는 이제 온갖 일들로 가슴이 가득 차서 아무 말도 하지 못하고 박사 앞을 떠나, 빨리 어머니에게 우유를 갖다드리고 아버지가 돌아온다는 것을 알려드려야겠다고 생각하자 이미 혼신의 힘으로 강변을 마을 쪽으로 달려갔다.