다음 날은 아침에는 비가 내렸지만, 2교시부터 점점 밝아지더니 3교시가 끝나는 10분 쉬는 시간에는 마침내 완전히 그치고, 곳곳에 깎아낸 듯한 푸른 하늘도 생겨서, 그 아래를 새하얀 비늘구름이 줄줄이 동쪽으로 달려가고, 산의 억새에서도 밤나무에서도 남은 구름이 김처럼 피어올랐습니다.
"끝나면 머루 따러 가지 않을래?" 코스케가 카스케에게 살짝 말했습니다.
"가, 가. 사부로도 가지 않을래?" 카스케가 권유했습니다. 코스케는,
"야, 저기 사부로한테 가르쳐 주면 안 돼." 하고 말했지만 사부로는 모르고,
"갈게. 나는 홋카이도에서도 땄어. 우리 엄마는 통에 두 개나 담갔어." 하고 말했습니다.
"머루 따러 나도 데려가 줘." 2학년 쇼키치도 말했습니다.
"안 돼. 너한테는 안 가르쳐 줘. 나는 작년에 새로운 곳을 찾아냈어."
모두들 학교가 끝나기가 기다려졌습니다. 5교시가 끝나자, 이치로와 카스케와 사타로와 코스케와 에츠지와 사부로, 여섯 명이 학교에서 상류 쪽으로 올라갔습니다. 조금 가니 초가지붕 집 한 채가 있고, 그 앞에 작은 담배밭이 있었습니다. 담뱃잎은 이미 아래쪽 잎은 따서, 푸른 줄기가 숲처럼 깨끗하게 줄지어 있어 무척 재미있어 보였습니다.
그러자 사부로가 갑자기,
"이게 뭐야, 이 잎은." 하고 말하며 잎을 한 장 뜯어 이치로에게 보였습니다. 그러자 이치로는 깜짝 놀라서,
"와, 마타사부로, 담뱃잎 따면 전매국한테 엄청 혼난다. 와, 마타사부로 뭐 하러 땄어." 하고 조금 얼굴색을 어둡게 하며 말했습니다. 모두들 입을 모아 말했습니다.
"야. 전매국에서는, 이 잎 한 장 한 장 세서 장부에 적어. 나는 몰라."
"나도 몰라."
"나도 몰라." 모두들 입을 모아 떠들었습니다.
그러자 사부로는 얼굴을 새빨갛게 하고, 잠시 그것을 흔들며 뭔가 말하려고 생각하다가,
"나는 모르고 딴 거야." 하고 화난 듯이 말했습니다.
모두들 무서워하는 듯이, 누가 보고 있지 않은지 하는 듯이 저쪽 집을 보았습니다. 담배밭에서 모락모락 피어오르는 김 너머로, 그 집은 조용해서 아무도 없는 것 같았습니다.
"저 집 1학년 코스케네 집이야." 카스케가 조금 달래듯이 말했습니다. 그런데 코스케는 처음부터 자기가 발견한 머루 덤불에, 사부로며 모두가 너무 많이 와서 재미없었기 때문에, 심술궂게 한 번 더 사부로에게 말했습니다.
"야, 사부로 아무리 몰랐다고 해도 안 되는 거야. 야, 사부로 제자리에 갖다 놔."
사부로는 난처한 듯이 또 잠시 말없이 있다가,
"그럼, 나는 여기 놓고 갈 테니 돼." 하고 말하며 아까 그 나무 뿌리 밑에 그 잎을 살짝 놓았습니다. 그러자 이치로는,
"빨리 가자." 하고 말하며 앞장서서 걷기 시작했고 모두들 따라갔지만, 코스케만은 아직 남아서 "어이, 나는 몰라. 어머나, 마타사부로가 놓은 잎, 저기 있네." 하며 말하고 있었는데, 모두들 성큼성큼 걸어가자 코스케도 겨우 따라왔습니다.
모두들 억새 사이의 작은 길을 산 쪽으로 조금 오르니, 그 남쪽을 향한 움푹한 곳에 밤나무가 여기저기 서 있고, 아래에는 머루가 무성한 큰 덤불이 되어 있었습니다.
"여기 내가 찾아낸 거니까 모두들 너무 많이 따지 마." 코스케가 말했습니다.
그러자 사부로는,
"나는 밤 쪽을 딸 거야." 하고 말하며 돌을 주워 한 가지에 던졌습니다. 파란 송이가 하나 떨어졌습니다.
사부로는 그것을 막대기로 벗겨서, 아직 하얀 밤을 두 개 꺼냈습니다. 모두들 머루 쪽에 열심이었습니다.
그러다가 코스케가 또 하나의 덤불로 가려고 밤나무 한 그루 아래를 지나니, 갑자기 위에서 물방울이 한꺼번에 우수수 떨어져서, 코스케는 어깨에서 등까지 물에 빠진 것처럼 되었습니다. 코스케는 놀라서 입을 벌리고 위를 보니, 어느새 나무 위에 사부로가 올라가 있었고, 왠지 조금 웃으며 자기도 소매 끝으로 얼굴을 닦고 있었습니다.
"야, 마타사부로 뭐 하는 거야." 코스케는 원망스럽게 나무를 올려다보았습니다.
"바람이 분 거야." 사부로는 위에서 킥킥 웃으며 말했습니다.
코스케는 나무 아래를 떠나 또 다른 덤불에서 머루를 따기 시작했습니다. 이제 코스케는 자기도 들 수 없을 만큼 여기저기에 쌓아두고, 입도 보라색이 되어 아주 크게 보였습니다.
"자, 이 정도 가지고 돌아가자." 이치로가 말했습니다.
"나는, 더 따고 싶어." 코스케가 말했습니다.
그때 코스케는 또 머리부터 차가운 물방울을 우수수 뒤집어썼습니다. 코스케는 또 놀란 듯이 나무를 올려다보았지만 이번에는 사부로가 나무 위에 없었습니다.
그러나 나무 반대편에 사부로의 쥐색 팔꿈치도 보였고, 킥킥 웃는 소리도 들렸기 때문에, 코스케는 이제 완전히 화가 나버렸습니다.
"야 마타사부로, 또 남한테 물 끼얹었네."
"바람이 분 거야."
모두들 와 하고 웃었습니다.
"야 마타사부로, 너 거기서 나무 흔들었잖아."
모두들 와 하고 또 웃었습니다.
그러자 코스케는 원망스럽게 잠시 말없이 사부로의 얼굴을 보며,
"야 마타사부로, 너 같은 건 세상에 없어도 돼."
그러자 사부로는 교활하게 웃었습니다.
"야 코스케 군, 미안했어."
코스케는 뭔가 또 다른 말을 하려고 생각했지만, 너무 화가 나서 생각해낼 수가 없었기에 또 똑같이 외쳤습니다.
"야, 야, 마타사부로, 너 같은 바람 같은 건 온 세상에 없어도 돼, 우와."
"미안했어, 그런데 네가 너무 나한테 심술부리니까." 사부로는 조금 눈을 깜빡이며 미안한 듯이 말했습니다. 그러나 코스케의 화는 좀처럼 풀리지 않았습니다. 그리고 세 번째로 같은 말을 되풀이했습니다.
"우와 마타사부로, 바람 같은 건 온 세상에 없어도 돼, 우와."
그러자 사부로는 조금 재미있어진 듯 또 킥킥 웃기 시작하며 물었습니다.
"바람이 온 세상에 없어도 된다는 게 무슨 뜻이야. 좋다는 조목을 세워서 말해 봐. 자."  사부로는 선생님 같은 표정을 지으며 손가락을 한 개 내밀었습니다.
코스케는 시험 같기도 하고, 시시한 일이 되었다고 생각해서 몹시 분했지만, 어쩔 수 없이 잠시 생각하고 나서 말했습니다.
"너 같은 건 장난만 치니까, 우산 부숴뜨리고."
"그다음 그다음." 사부로는 재미있다는 듯이 한 걸음 나아가며 말했습니다.
"그리고 나무 꺾고 뒤집고 하니까."
"그다음, 그다음 뭐야."
"집도 부숴뜨리니까."
"그다음. 그다음, 나머지는? 나머지는? 뭐야."
"불도 꺼뜨리니까."
"그다음? 그다음 나머지는? 나머지는 뭐야."
"모자도 날리니까."
"그다음 그다음."
"그리고, 어, 어, 전신주도 쓰러뜨리니까."
"그다음? 그다음? 그다음?"
"그리고 지붕도 날리니까."
"아하하하, 지붕은 집 안에 들어가. 뭐야 아직도 있어? 그다음, 그다음?"
"그러니까, 어어, 그러니까 램프도 꺼뜨리니까."
"아하하하하, 램프는 불 안에 들어가. 그런데 그것뿐이야. 어, 이봐. 그다음? 그다음 그다음."
코스케는 막혔습니다. 거의 이제 다 말해버렸기 때문에, 아무리 생각해도 더는 나오지 않았습니다.
사부로는 더욱 재미있다는 듯이 손가락을 한 개 세우며,
"그다음? 그다음? 응? 그다음?" 하고 말했습니다.
코스케는 얼굴을 빨갛게 하고 잠시 생각하다가 겨우 대답했습니다.
"풍차도 부숴뜨리니까."
그러자 사부로는 이번에야말로 아주 뛰어오르며 웃어버렸습니다. 모두들 웃었습니다. 웃고 웃고 웃었습니다.
사부로는 겨우 웃음을 멈추고 말했습니다.
"봐, 결국 풍차 같은 걸 말했잖아. 풍차라면 바람을 나쁘게 생각하지 않아. 물론 가끔 부수기도 하지만 돌려주는 때가 훨씬 많아. 풍차라면 조금도 바람을 나쁘게 생각하지 않아. 게다가 우선 네가 아까부터 센 방식이 너무 웃겨. 어어, 어어, 만 말했잖아. 끝에는 결국 풍차 같은 것까지 세었어. 아 웃겨."
사부로는 또 눈물이 날 만큼 웃었습니다.
코스케도 아까부터 너무 난처했던 탓에 화난 것도 점점 잊어갔습니다. 그리고 그만 사부로와 함께 웃기 시작해버렸습니다. 그러자 사부로도 완전히 기분을 풀고,
"코스케 군, 장난쳐서 미안했어." 하고 말했습니다.
"자 그럼 가자." 하고 이치로는 말하며 사부로에게 포도를 다섯 송이쯤 주었습니다.
사부로는 하얀 밤을 모두에게 두 개씩 나눠주었습니다. 그리고 모두들 아래 길까지 함께 내려가서, 그 뒤로는 각자 집으로 돌아갔습니다.

다음 날 아침은 안개가 축축하게 내려 학교 뒤 산도 희미하게만 보였습니다. 그런데 오늘도 2교시 무렵부터 점점 개어 곧 하늘은 새파랗게 되고, 해가 쨍쨍 비추어, 점심때가 되어 1, 2학년이 하교하고 나니 마치 여름처럼 더워졌습니다.
점심 이후로는 선생님도 자주 교단에서 땀을 닦고, 4학년 습자도 5학년 6학년 도화도 아주 후텁지근해서, 쓰면서 졸았습니다.
수업이 끝나자 모두들 곧바로 강 하류 쪽으로 함께 나갔습니다. 카스케가,
"마타사부로, 수영하러 가지 않을래? 어린애들은 지금쯤 다 가 있을걸." 하고 말했기에 사부로도 따라갔습니다.
그곳은 지난번 위쪽 들판으로 간 곳보다, 조금 더 하류로 오른쪽에서도 한 계곡 강이 들어와서, 조금 넓은 강변이 되고, 바로 하류는 큰 주엽나무가 난 벼랑이 되어 있었습니다.
"이이." 하고 먼저 와 있던 아이들이 알몸으로 양손을 들어 외쳤습니다. 이치로와 모두들은, 강변의 자귀나무 사이를 마치 달리기 경주처럼 달려, 갑자기 옷을 벗더니 곧 풍덩풍덩 물에 뛰어들어 양발을 번갈아 구부리며, 탕탕 물을 치듯이 하면서 비스듬히 줄지어 건너편 강가로 헤엄치기 시작했습니다. 앞에 있던 아이들도 뒤에서 따라잡아 헤엄치기 시작했습니다. 사부로도 옷을 벗고 모두들 뒤를 따라 헤엄치기 시작했는데, 도중에 소리 내어 웃었습니다. 그러자 건너편 강가에 닿은 이치로가, 머리를 물개처럼 하고 입술을 보라색으로 하고 부들부들 떨면서,
"와 마타사부로, 뭐 하러 웃었어." 하고 말했습니다.
사부로는 역시 떨면서 물에서 올라와,
"이 강 차갑네." 하고 말했습니다.
"마타사부로 뭐 하러 웃었어?" 이치로는 또 물었습니다.
사부로는,
"너희들 수영하는 방식은 웃겨. 왜 발을 찰싹찰싹 치는 거야." 하고 말하며 또 웃었습니다.
"우와." 하고 이치로는 말했지만, 왠지 멋쩍어진 듯이,
"돌 줍기 할까." 하고 말하며 하얀 둥근 돌을 주웠습니다.
"해, 해." 아이들이 모두 외쳤습니다.
"나는 그럼, 저 나무 위에서 떨어뜨릴게." 하고 이치로는 말하며 벼랑 중간쯤에서 나온 주엽나무로 쓱쓱 올라갔습니다. 그리고,
"자 떨어뜨린다. 하나 둘 셋." 하고 말하며 그 하얀 돌을 풍덩, 못에 떨어뜨렸습니다.
모두들 앞다투어 강가에서 거꾸로 물에 뛰어들어, 푸르스름하고 하얀 수달 같은 모습으로 바닥으로 잠수해서, 그 돌을 잡으려고 했습니다.
그러나 모두들 바닥까지 가지 못하고 숨이 막혀 떠올라 와서, 번갈아가며 후 하고 그곳에 물안개를 뿜었습니다.
사부로는 가만히 모두들 하는 것을 보고 있었는데, 모두들 떠올라 온 뒤 자기도 풍덩 들어갔습니다. 그러나 역시 바닥까지 닿지 못하고 떠올라 왔기에 모두들 와 하고 웃었습니다. 그때 건너편 강변의 자귀나무 있는 곳을 어른이 네 명, 윗도리를 벗거나, 그물을 들거나 하며 이쪽으로 오는 것이었습니다.
그러자 이치로는 나무 위에서 아주 목소리를 낮춰 모두에게 외쳤습니다.
"오, 폭약이다. 모르는 척해. 돌 줍기 그만하고 빨리 모두들 하류로 내려가."  그래서 모두들, 될 수 있는 대로 그쪽을 보지 않는 척하면서, 함께 숫돌을 줍거나, 할미새를 쫓거나 하며, 폭약 일 같은 건, 조금도 눈치채지 못한 척했습니다.
그러자 저쪽 못가 강가에서는, 하류 광부였던 쇼스케가, 잠시 여기저기 둘러보더니, 갑자기 책상다리를 하고 자갈 위에 주저앉았습니다. 그러고는 천천히 허리에서 담뱃대를 꺼내, 담뱃대를 물고 뻐끔뻐끔 연기를 뿜어냈습니다. 이상하다고 생각하고 있었더니, 또 배주머니에서 뭔가를 꺼냈습니다.
"폭약이다, 폭약이다." 하고 모두들 외쳤습니다.
이치로는 손을 흔들어 그것을 제지했습니다. 쇼스케는, 담뱃대의 불을 조용히 그것으로 옮겼습니다. 뒤에 있던 한 명은 곧바로 물에 들어가 그물을 쳤습니다. 쇼스케는 아주 침착하게, 서서 한 걸음 물에 들어가자마자 그 든 것을, 주엽나무 아래쪽으로 던져 넣었습니다. 그러자 이내, 쾅 하는 것 같은 심한 소리가 나고 물이 부풀어 올랐고, 그러고 나서 잠시 그 주변이 쨍 하고 울렸습니다.
저쪽 어른들은 모두 물에 들어갔습니다.
"자, 흘러온다. 모두들 잡아." 하고 이치로가 말했습니다. 이내 코스케는 새끼손가락만 한 갈색 퉁가리가 옆으로 누워 흘러온 것을 잡았고, 그 뒤로는 카스케가, 마치 참외 마실 때 같은 소리를 냈습니다. 그것은 여섯 치쯤 되는 붕어를 잡아서, 얼굴을 새빨갛게 하고 기뻐하고 있었던 것입니다. 그러고 나서 모두들 잡아서, 와와 기뻐했습니다.
"조용히 해, 조용히 해." 이치로가 말했습니다.
그때 저쪽 하얀 강변을 윗도리를 벗거나, 셔츠만 입거나 한 어른이 다섯여섯 명 달려왔습니다. 그 뒤에서는 꼭 활동사진처럼, 한 명의 그물 셔츠를 입은 사람이, 맨말을 타고 일직선으로 달려왔습니다. 모두 폭약 소리를 듣고 보러 온 것입니다.
쇼스케는 잠시 팔짱을 끼고 모두들 잡는 것을 보고 있다가,
"별로 없네." 하고 말했습니다. 그러자 사부로가 어느새 쇼스케 곁으로 가 있었습니다. 그리고 중간 크기 붕어를 두 마리,
"물고기 돌려줄게." 하고 말하며 강변에 던지듯이 놓았습니다. 그러자 쇼스케가,
"뭐야 이 녀석, 이상한 애네." 하고 말하며 뚫어지게 사부로를 보았습니다.
사부로는 말없이 이쪽으로 돌아왔습니다.
쇼스케는 이상한 얼굴로 보고 있습니다. 모두들 와 하고 웃었습니다.
쇼스케는 말없이 또 상류로 걸어가기 시작했습니다. 다른 어른들도 따라갔고, 그물 셔츠를 입은 사람은 말을 타고, 또 달려갔습니다. 코스케가 헤엄쳐 가서 사부로가 놓고 온 물고기를 가져왔습니다. 모두들 거기서 또 웃었습니다.
"폭약 쓰면, 잡어나 뿌려." 카스케가 강변 모래밭 위에서, 폴짝폴짝 뛰며 높이 외쳤습니다.
모두들 잡은 물고기를 돌로 둘러싸, 작은 가두리를 만들어서, 살아나도 이제 도망가지 않게 하고, 또 상류 주엽나무로 올라가기 시작했습니다.
정말 더워져서, 자귀나무도 마치 여름처럼 축 늘어져 보였고, 하늘도 마치 밑바닥 없는 못처럼 되었습니다.
그 무렵 누군가가,
"아, 가두리 부수려는 거다." 하고 외쳤습니다. 보니 한 명의 이상하게 코가 뾰족한, 양복을 입고 짚신을 신은 사람이, 손에는 지팡이 같은 것을 들고, 모두의 물고기를 마구 휘젓고 있었습니다.
그 남자는 이쪽으로 철벅철벅 강가를 걸어왔습니다.
"아, 저놈 전매국이다. 전매국이다." 사타로가 말했습니다.
"마타사부로, 네가 딴 담뱃잎 찾아냈어, 너, 잡으러 왔다." 카스케가 말했습니다.
"뭐야. 안 무서워." 사부로는 꽉 입을 다물고 말했습니다.
"모두들 마타사부로처럼 둘러싸, 둘러싸." 하고 이치로가 말했습니다.
그래서 모두들 사부로를 주엽나무의 가장 가운데 가지에 두고, 주변 가지에 쭉 앉았습니다.
"왔다 왔다, 왔다 왔다. 왔어." 하고 모두들 숨을 죽였습니다.
그런데 그 남자는 별로 사부로를 잡으려는 것도 아니고, 모두들 앞을 지나쳐, 그러고 나서 못 바로 상류 얕은 여울을 건너려고 했습니다. 그것도 곧바로 강을 건너는 것도 아니고, 영락없이 짚신이나 각반이 더러워진 것을 그대로 씻는다는 식으로, 이미 몇 번이나 오갔다 갔다 하는 통에, 모두들 점점 무섭지 않게 되었지만, 그 대신 기분이 나빠졌습니다.
그래서 마침내 이치로가 말했습니다.
"아, 나는 먼저 외칠 테니까, 모두들 뒤에서, 하나 둘 셋에 외치는 거야. 알겠지?
너무 강을 흐리지 마,
늘 선생님 말씀하시잖아. 하나, 둘, 셋."
"너무 강을 흐리지 마,
늘 선생님 말씀하시잖아."
그 사람은 놀라서 이쪽을 봤지만, 무슨 말을 했는지 잘 모르겠다는 표정이었습니다. 그래서 모두들 또 말했습니다.
"너무 강을 흐리지 마,
늘 선생님, 말씀하시잖아."
코가 뾰족한 사람은 후후, 담배 피울 때 같은 입 모양으로 말했습니다.
"이 물 마시나, 여기서는."
"너무 강을 흐리지 마,
늘 선생님 말씀하시잖아."
코가 뾰족한 사람은 조금 난처한 듯이, 또 말했습니다.
"강을 걷는 게 나쁜가."
"너무 강을 흐리지 마,
늘 선생님 말씀하시잖아."
그 사람은 당황한 것을 감추려는 듯이, 일부러 천천히 강을 건너, 그러고 나서 알프스 탐험 같은 자세를 취하면서, 푸른 점토와 붉은 자갈 벼랑을 비스듬히 올라, 벼랑 위 담배밭으로 들어가 버렸습니다.
그러자 사부로는,
"뭐야, 나를 데리러 온 게 아니잖아." 하고 말하며 맨 먼저 풍덩 못으로 뛰어들었습니다.
모두들 뭔가, 그 남자도 사부로도 안됐다는 듯 웃기는 듯 멍한 기분이 되면서, 한 명씩 나무에서 뛰어내려, 강변으로 헤엄쳐 닿아, 물고기를 수건에 싸거나, 손에 들거나 하며 집으로 돌아갔습니다.

다음 날 아침, 수업 전에 모두들 운동장에서 철봉에 매달리거나, 막대 숨기를 하거나 하고 있을 때, 조금 늦게 사타로가 뭔가를 넣은 소쿠리를 살짝 안고 찾아왔습니다.
"뭐야, 뭐야. 뭐야." 하고 곧바로 모두들 달려가 들여다보았습니다.
그러자 사타로는 소매로 그것을 가리듯이 하며, 서둘러 학교 뒤 바위 구멍 쪽으로 갔습니다. 그러고 모두들 더욱더 뒤를 쫓아갔습니다.
이치로가 그것을 들여다보자, 생각지도 않게 얼굴색이 변했습니다.
그것은 물고기 어독에 쓰는 산초 가루로, 그것을 쓰면 폭약과 똑같이 순사한테 잡히는 것이었습니다. 그런데 사타로는 그것을 바위 구멍 옆 억새 속에 숨기고, 모르는 척하고 운동장으로 돌아갔습니다.
그래서 모두들 속닥속닥, 수업 시작 때까지 언제까지고 그 얘기만 하고 있었습니다.
그날도 열 시쯤부터 역시 어제처럼 더워졌습니다. 모두들 이제 수업이 끝나기만 기다리고 있었습니다.
두 시가 되어 5교시가 끝나자, 이제 모두들 일제히 뛰쳐나갔습니다. 사타로도 또 소쿠리를 살짝 소매로 가리고, 코스케며 모두에게 둘러싸여 강변으로 갔습니다. 사부로는 카스케와 갔습니다. 모두들 장터 축제 때 가스 같은 냄새가 나는, 무더운 자귀나무 강변을 서둘러 빠져나와, 늘 가던 사이카치 못에 닿았습니다. 완전히 여름 같은 멋진 구름 봉우리가 동쪽에서 부글부글 솟아오르고, 주엽나무는 푸르게 빛나 보였습니다.
모두들 서둘러 옷을 벗고 못가에 서니, 사타로가 이치로 얼굴을 보며 말했습니다.
"제대로 일렬로 늘어서. 알겠지, 물고기 떠올라오면 헤엄쳐 가서 잡아. 잡은 만큼 줄 거야. 알겠지."
어린 아이들은 기뻐하며, 얼굴을 빨갛게 하고 밀치거나 하면서 우르르 못을 둘러쌌습니다.
페키치며 서너 명은 이미 헤엄쳐, 주엽나무 아래까지 가서 기다리고 있었습니다.
사타로가 으스대며, 상류 여울에 가서 소쿠리를 철벅철벅 물로 씻었습니다.
모두들 조용히, 물을 뚫어지게 보며 서 있었습니다.
사부로는 물을 보지 않고 저쪽 구름 봉우리 위를 지나는 검은 새를 보고 있었습니다. 이치로도 강변에 앉아 돌을 톡톡 두드리고 있었습니다.
그런데, 그러고 나서 한참이 지나도 물고기는 떠올라오지 않았습니다.
사타로는 몹시 진지한 얼굴로, 꼿꼿이 서서 물을 보고 있었습니다. 어제 폭약을 쓸 때라면, 이미 열 마리도 잡았을 텐데 하고 모두들 생각했습니다. 또 퍽 한참 모두들 조용히 기다렸습니다. 그러나 역시 물고기는 한 마리도 떠오르지 않았습니다.
"전혀 물고기, 안 떠오르네." 코스케가 외쳤습니다. 사타로는 움찔했지만, 아직도 온 정신으로 물을 보고 있었습니다.
"물고기 전혀 안 떠오르네." 페키치가 또 저쪽 나무 아래에서 말했습니다. 그러자 이제, 모두들 왁자지껄 떠들기 시작하여, 모두들 물에 뛰어들어 버렸습니다.
사타로는 잠시 멋쩍은 듯이, 쪼그리고 앉아 물을 보고 있었지만, 마침내 일어나서,
"술래잡기 안 할래?" 하고 말했습니다.
"해, 해." 모두들 외치며, 가위바위보를 하려고, 물속에서 손을 내밀었습니다. 헤엄치던 아이들은 서둘러 키가 닿는 곳까지 가서 손을 내밀었습니다.
이치로도 강변에서 와서 손을 내밀었습니다. 그리고 이치로는 처음에, 어제 그 이상한 코가 뾰족한 사람이 올라간 벼랑 아래, 푸른 미끈미끈한 점토 곳을 안전지대로 정했습니다. 거기 붙어 있으면, 술래는 잡을 수 없다는 것이었습니다. 그러고 나서, 가위 없는 한 사람 지고 이기기로 가위바위보를 했습니다.
그런데 에츠지는 혼자 가위를 내서, 모두에게 엄청 놀림받은 것 외에 술래가 되었습니다. 에츠지는, 입술을 보라색으로 하고 강변을 달려, 키사쿠를 잡았기에 술래는 두 명이 되었습니다. 그러고 나서 모두들, 모래밭 위나 못을, 저쪽으로 갔다 이쪽으로 왔다, 잡거나 잡히거나, 몇 번이나 술래잡기를 했습니다.
끝에 마침내 사부로 혼자 술래가 되었습니다. 사부로는 이내 키치로를 잡았습니다. 모두들 주엽나무 아래에 있으면서 그것을 보고 있었습니다. 그러자 사부로가,
"키치로 군, 너는 상류에서 쫓아오는 거야. 알겠지." 하고 말하며, 자기는 말없이 서서 보고 있었습니다.
키치로는 입을 벌리고 손을 벌려, 상류에서 점토 위를 쫓아왔습니다.
모두들 못으로 뛰어들 준비를 했습니다. 이치로는 버드나무에 올랐습니다. 그때 키치로가, 저 상류의 점토가 발에 붙어 있었던 탓에, 모두들 앞에서 미끄러져 넘어져 버렸습니다.
모두들, 와와 외치며, 키치로를 뛰어넘거나, 물에 들어가거나 하여, 상류의 푸른 점토 안전지대로 올라가 버렸습니다.
"마타사부로, 와 봐." 카스케는 서서 입을 크게 벌리고, 손을 벌려 사부로를 놀렸습니다. 그러자 사부로는 아까부터 퍽 화가 나 있었던 것 같아,
"좋아, 두고 봐." 하고 말하며 진심으로, 첨벙 물에 뛰어들어, 열심히, 그쪽으로 헤엄쳐 갔습니다.
사부로의 머리카락이 빨갛게 첨벙첨벙하는데, 너무 오래 물에 있어서 입술도 조금 보라색이라, 아이들은 완전히 무서워했습니다.
우선, 그 점토 곳은 좁아서, 모두가 들어갈 수 없었는데, 게다가 몹시 미끈미끈 미끄러지는 비탈이 되어 있었기 때문에, 아래쪽 네다섯 명 같은 아이들은 위 사람한테 매달리듯이 해서, 겨우 강으로 미끄러져 떨어지는 것을 막고 있었던 것이었습니다. 이치로만이, 맨 위에서 침착하게, 자 모두들, 하고 뭔가 상의하는 것을 시작했습니다. 모두들 거기서 머리를 맞대고 듣고 있습니다. 사부로는 철벅철벅, 이제 가까이까지 갔습니다.
모두들 속닥속닥 이야기하고 있습니다. 그러자 사부로는, 갑자기 양손으로 모두에게 물을 끼얹기 시작했습니다. 모두들, 푸드덕 막고 있었더니, 점점 점토가 미끄러져서, 왠지 조금씩 아래로 밀린 것 같이 되었습니다.
사부로는 기뻐하며, 더욱더 물을 튀겼습니다.
그러자, 모두들 풍덩풍덩 한꺼번에 미끄러져 떨어졌습니다. 사부로는 그것을 닥치는 대로 잡았습니다. 이치로도 잡혔습니다. 카스케가 혼자, 위를 돌아 헤엄쳐 도망치자, 사부로는 곧바로 따라잡아 잡은 것 외에, 팔을 잡고 네다섯 번 빙글빙글 끌어당겼습니다. 카스케는 물을 마신 것 같아, 물안개를 뿜으며 컥컥 기침하며,
"나는 이제 그만해. 이런 술래잡기 이제 안 해." 하고 말했습니다. 어린 아이들은 모두 자갈밭으로 올라가 버렸습니다.
사부로는 혼자 주엽나무 아래 섰습니다.
그런데, 그때는 이미 하늘이 온통 검은 구름이고, 버드나무도 이상하게 허옇게 되고, 산 풀은 쓸쓸하게 어두워지고, 그 주변은 뭐라 말할 수 없는 무서운 경치로 바뀌어 있었습니다.
그러다가, 갑자기 위쪽 들판 쪽에서, 우르릉우르릉 천둥이 울리기 시작했습니다. 하니 생각하니, 마치 산사태 같은 소리가 나서, 한꺼번에 소나기가 쏟아져 왔습니다. 바람마저 휭휭 불기 시작했습니다.
못물에는, 커다란 물방울이 잔뜩 생겨, 물인지 돌인지 알 수 없게 되어버렸습니다.
모두들 강변에서 옷을 끌어안고, 자귀나무 아래로 달아났습니다. 그러자 사부로도 왠지 처음으로 무서워진 것 같아, 주엽나무 아래에서 풍덩 물로 들어가 모두들 쪽으로 헤엄쳐 나왔습니다.
그러자, 누구라 할 것 없이,
"비는 자꼬자꼬 아메사부로,
바람은 돗꼬돗꼬 마타사부로." 하고 외친 아이가 있었습니다.
모두들 곧바로 목소리를 맞춰 외쳤습니다.
"비는 자꼬자꼬 아메사부로,
바람은 돗꼬돗꼬 마타사부로."

사부로는 완전히 당황한 채, 무언가에 발이 잡아당겨지기라도 하는 듯 못에서 뛰어올라 일목산으로 모두에게 달려와서는 부들부들 떨면서,
"방금 소리친 게 너희들이야?" 하고 물었습니다.
"아냐, 아냐." 모두가 함께 외쳤습니다.
페키치도 혼자 나와서,
"아냐." 하고 말했습니다.
사부로는 으스스한 듯 강 쪽을 바라보고 있었지만, 핏기 없는 입술을 평소처럼 꽉 깨물고 "뭐야." 하고 말했으나, 몸은 여전히 덜덜 떨고 있었습니다.
그리고 모두는 비가 개기를 기다려 각자 집으로 돌아갔습니다.

두두두 두두우두 두두우두 두두우
푸른 호두도 날려버려라
신 모과도 날려버려라
두두두 두두우두 두두우두 두두우
두두두 두두우두 두두우두 두두우

얼마 전 사부로에게서 들었던 그 노래를 이치로는 꿈속에서 다시 들었습니다.
깜짝 놀라 벌떡 일어나 보니, 밖에서는 정말로 심하게 바람이 불어대고, 숲은 마치 포효하는 것 같았으며, 동이 트기 전 푸르스름하고 희미한 빛이 장지문이며 선반 위의 초롱 상자며 집안 가득 차 있었습니다. 이치로는 재빨리 띠를 매고 게타를 신고 흙바닥에 내려서서 마구간 앞을 지나 쪽문을 열자, 바람이 차가운 빗방울과 함께 확 들이쳤습니다.
마구간 뒤쪽에서 뭔가 문짝이 탁 쓰러지고, 말이 푸르릉 콧김을 내뿜었습니다.
이치로는 바람이 가슴 밑바닥까지 스며든 것 같아서 하아 하고 숨을 세게 내쉬었습니다. 그리고 밖으로 뛰쳐나갔습니다.
밖은 이미 제법 밝았고, 땅은 젖어 있었습니다. 집 앞 밤나무 줄은 이상하게 푸르고 하얗게 보였는데, 그것들이 마치 바람과 비로 지금 빨래를 하려는 듯 격렬하게 휘몰아치고 있었습니다.
푸른 잎도 여러 장 날아가고, 찢긴 푸른 밤송이가 검은 땅바닥에 수없이 떨어져 있었습니다. 하늘에서는 구름이 험상궂은 회색으로 빛나며 쏜살같이 쏜살같이 북쪽으로 날려가고 있었습니다.
저 멀리 숲은 마치 거친 바다처럼, 쿵쾅쿵쾅 울리기도 하고 화르륵 들리기도 했습니다. 이치로는 얼굴 가득 차가운 빗방울을 맞으며, 바람에 옷이 날아갈 것 같으면서도 묵묵히 그 소리에 귀 기울이며 가만히 하늘을 올려다보았습니다.
그러자 가슴이 바스락바스락 물결치는 것 같았습니다. 하지만 또다시 가만히 그 울리고 포효하고 으르렁대며 달려가는 바람을 보고 있자니, 이번에는 가슴이 쿵쾅쿵쾅 뛰기 시작했습니다.
어제까지 언덕과 들판의 하늘 밑에서 맑게 고요히 있던 바람이, 오늘 아침 동틀 무렵 갑자기 일제히 이렇게 움직이기 시작해서 쏜살같이 쏜살같이 타스카로라 해구 북쪽 끝을 향해 가고 있다고 생각하니, 이제 이치로는 얼굴이 화끈거리고 숨도 헉헉거리며, 자기도 함께 하늘을 날아가는 것 같은 기분이 되어, 급히 집안으로 들어가더니 가슴을 한껏 펴고 후 하고 숨을 내쉬었습니다.
"아이고 지독한 바람이다. 오늘은 담배도 밤도 전부 망가지겠어." 하고 이치로의 할아버지가 쪽문 앞에 서서 하늘을 빤히 쳐다보고 있습니다. 이치로는 급히 우물에서 물통에 물을 가득 길어 부엌을 쓱쓱 닦았습니다.
그러고는 양철 대야를 꺼내 얼굴을 찰랑찰랑 씻고는, 찬장에서 찬밥과 된장을 꺼내 거의 정신없이 우적우적 먹었습니다.
"이치로, 지금 국이 되니까 좀 기다려. 왜 오늘 아침 그렇게 일찍 학교에 안 갈 리가 없잖니." 어머니는 말에게 줄 여물을 끓이는 아궁이에 나무를 넣으며 물었습니다.
"응. 마타사부로가 날아갔을지도 모르잖아."
"마타사부로가 뭐야. 새인가."
"응. 마타사부로라는 애야." 이치로는 급히 밥을 치우고는 사발을 딸각딸각 씻고, 그러고는 부엌 못에 걸려 있는 기름 비옷을 입고, 게타는 들고 맨발로 카스케를 부르러 갔습니다.
카스케는 막 일어난 참이라,
"지금 밥 먹고 갈게." 하고 말했기에 이치로는 한동안 마구간 앞에서 기다리고 있었습니다.
이윽고 카스케가 작은 도롱이를 입고 나왔습니다.
거센 바람과 비에 흠뻑 젖으면서 두 사람은 겨우 학교에 왔습니다. 현관으로 들어가니 교실은 아직 조용했지만, 곳곳의 창문 틈새로 비가 들어와 마루가 완전히 질퍽거리고 있었습니다. 이치로는 잠시 교실을 둘러보고는,
"카스케, 둘이서 물 쓸어낼까." 하고 말하며 종려나무 빗자루를 가져와 물을 창문 아래 구멍으로 쓸어 모으고 있었습니다.
그러자 이미 누가 온 건가 싶게 안쪽에서 선생님이 나오셨는데, 이상하게도 선생님이 평범한 홑옷을 입고 빨간 부채를 들고 계셨습니다.
"아주 일찍 왔구나. 너희 둘이서 교실 청소를 하고 있는 거니?" 선생님이 물으셨습니다.
"선생님 안녕하세요." 이치로가 말했습니다.
"선생님 안녕하세요." 하고 카스케도 말했지만, 곧바로,
"선생님, 마타사부로 오늘 오나요?" 하고 물었습니다.
선생님은 잠깐 생각하시고는,
"마타사부로라면 타카다 군을 말하는 거니? 응, 타카다 군은 어제 아버지와 함께 벌써 다른 곳으로 갔어. 일요일이라 여러분에게 인사할 시간이 없었지."
"선생님 날아간 건가요?" 카스케가 물었습니다.
"아니야, 아버지가 회사에서 전보로 호출을 받으신 거야. 아버지는 한 번 더 잠깐 이쪽으로 돌아오신다고 하는데, 타카다 군은 역시 그쪽 학교에 들어간대. 그쪽에는 어머니도 계시니까."
"왜 회사에서 불렀어요?" 하고 이치로가 물었습니다.
"이곳 몰리브덴 광맥은 당분간 손대지 않기로 했기 때문이래."
"그렇구나. 역시 그놈은 바람의 마타사부로였어." 카스케가 크게 외쳤습니다.
숙직실 쪽에서 뭔가 덜컹거리는 소리가 났습니다. 선생님은 빨간 부채를 들고 급히 그쪽으로 가셨습니다.
두 사람은 한동안 말없이, 상대가 정말로 어떻게 생각하는지 탐색하듯 서로의 얼굴을 바라보며 서 있었습니다.
바람은 아직 그치지 않고, 창유리는 빗방울 때문에 흐려지면서도 달그락달그락 울렸습니다.



저본: 이와나미 문고 『동화집 바람의 마타사부로』
1951년(쇼와 26년) 4월 25일 제1쇄 발행
1967년(쇼와 42년) 7월 16일 제24쇄 개정판 발행
입력: 시바타 타쿠지
교정: 노구치 에이지
1998년 11월 5일 공개
2012년 7월 19일 수정
아오조라 문고 제작 파일:
이 파일은 인터넷 도서관 아오조라 문고(http://www.aozora.gr.jp/)에서 제작되었습니다. 입력, 교정, 제작에는 자원봉사자 여러분이 참여하셨습니다.