바람의 마타사부로
미야자와 겐지

-------------------------------------------------------
【텍스트 중에 나타나는 기호에 대하여】

《》: 루비
(예) 밤나무

｜: 루비가 붙는 문자열의 시작을 특정하는 기호
(예) 타카다 사부로 씨입니다.

[＃]: 입력자 주 주로 외자의 설명이나, 방점의 위치 지정
(예) 자미[＃"자미"에 방점] 올라가기
-------------------------------------------------------

[＃여기서부터 3글자 내림]
똑또도 또도우도 또도우도 또도우
푸른 호두도 날려버려라
시큼한 모과도 날려버려라
똑또도 또도우도 또도우도 또도우
[＃여기서 글자 내림 끝]

계곡의 강가에 작은 학교가 있었습니다.
교실은 딱 하나였지만 학생은 3학년만 없을 뿐, 나머지는 1학년부터 6학년까지 다 있었습니다. 운동장도 테니스 코트만 했지만, 바로 뒤쪽은 밤나무가 있는 깨끗한 풀산이었고, 운동장 구석에는 보글보글 차가운 물을 뿜는 바위 구멍도 있었습니다.
상쾌한 9월 1일 아침이었습니다. 푸른 하늘에서 바람이 우우 울고, 햇빛은 운동장 가득했습니다. 검은 눈바지를 입은 두 명의 1학년 아이가 둑을 돌아 운동장으로 들어오더니, 아직 다른 사람은 아무도 오지 않은 것을 보고, "호오, 우리가 일등이다. 일등이다."라고 번갈아 외치며 크게 기뻐하면서 문으로 들어왔는데, 잠깐 교실 안을 보자, 두 명 모두 완전히 깜짝 놀라 꼼짝없이 서 버리고는, 그러고는 얼굴을 마주 보며 부들부들 떨었는데, 한 명은 결국 울음을 터뜨리고 말았습니다. 그 이유는, 그 조용한 아침 교실 안에 어디서 왔는지, 완전히 얼굴도 모르는 이상한 빨간 머리 아이가 하나, 맨 앞 책상에 똑바로 앉아 있었던 것입니다. 그런데 그 책상이란 것이 완전히 이 운 아이의 자기 책상이었던 것입니다.
다른 한 명도 이미 반쯤 울려고 했지만, 그래도 억지로 눈을 부릅뜨고, 그쪽을 노려보고 있었는데, 마침 그때, 강 상류에서,
"쵸하아 카구리 쵸하아 카구리." 하고 높이 외치는 소리가 나고, 그러고는 마치 큰 까마귀처럼, 카스케가 가방을 안고 웃으며 운동장으로 달려왔습니다. 그랬더니 바로 그 뒤에서 사타로며 코스케며 우르르 몰려왔습니다.
"왜 울어, 너희도 왔잖아." 카스케가 울지 않는 아이의 어깨를 붙잡고 말했습니다. 그러자 그 아이도 와아 하고 울어버렸습니다. 이상하다고 생각하고 모두가 주위를 보니, 교실 안에 저 빨간 머리의 이상한 아이가 태연하게, 똑바로 앉아 있는 것이 눈에 띄었습니다.
모두는 조용해졌습니다. 점점 여자아이들도 모여들었지만, 아무도 뭐라 말할 수 없었습니다.
빨간 머리 아이는 전혀 무서워하는 기색도 없이 역시 똑바로 앉아서, 가만히 칠판을 보고 있습니다. 그러자 6학년 이치로가 왔습니다. 이치로는 마치 어른처럼 천천히 큰 보폭으로 걸어와서, 모두를 보고,
"뭐 했어." 하고 물었습니다.
모두는 처음으로 와글와글 소리를 내며 그 교실 안의 이상한 아이를 가리켰습니다. 이치로는 한동안 그쪽을 보고 있었지만, 이윽고 가방을 꼭 안고, 성큼성큼 창문 아래로 갔습니다.
모두도 완전히 기운을 차리고 따라갔습니다.
"누구야, 시간도 안 됐는데 교실에 들어가 있는 건." 이치로는 창문에 올라가 교실 안으로 얼굴을 들이밀고 말했습니다.
"날씨 좋은 날 교실에 들어가 있으면 선생님한테 엄청 혼나." 창문 아래 코스케가 말했습니다.
"혼나도 나는 모르겠어." 카스케가 말했습니다.
"빨리 나와, 나와." 이치로가 말했습니다. 하지만 그 아이는 교실 안이며 모두 쪽을 두리번거리기만 할 뿐, 역시 똑바로 무릎에 손을 올리고 의자에 앉아 있었습니다.
애초에 그 모습부터가 정말 이상했습니다. 이상한 쥐색의 헐렁한 상의를 입고, 흰 반바지를 입고, 거기에 빨간 가죽 반구두를 신고 있었던 것입니다.
게다가 얼굴이란 것이 마치 익은 사과 같고, 특히 눈은 새까맣고 동그란 것이었습니다. 전혀 말이 통하지 않는 것 같아서 이치로도 완전히 곤란해졌습니다.
"저놈은 외국인이네."
"학교에 들어오는 거네." 모두는 와글와글와글 말했습니다. 그런데 5학년 카스케가 갑자기,
"아아 3학년에 들어오는 거야." 하고 외쳤기 때문에,
"아아 그래." 하고 작은 아이들은 생각했지만, 이치로는 가만히 고개를 갸웃했습니다.
이상한 아이는 역시 두리번거리며 이쪽을 볼 뿐, 똑바로 의자에 앉아 있습니다.
그때 바람이 우우 불어와서 교실 유리창은 모두 달그락달그락 울리고, 학교 뒤쪽 산의 억새며 밤나무는 모두 이상하게 파랗게 변하며 흔들리고, 교실 안의 아이는 뭔가 씨익 웃으며 조금 움직인 것 같았습니다.
그러자 카스케가 바로 외쳤습니다.
"아아 알았다. 저놈은 바람의 마타사부로야."
그렇다고 모두도 생각했을 때, 갑자기 뒤쪽에서 고로가,
"와아, 아파 임마." 하고 외쳤습니다.
모두 그쪽으로 돌아보니, 고로가 코스케에게 발가락을 밟혀서, 완전히 화가 나서 코스케를 때리고 있었던 것입니다. 그러자 코스케도 화가 나서,
"와아, 네가 나빠서 남 때렸잖아." 하고 말하며 또 고로를 때리려고 했습니다.
고로는 완전히 얼굴 가득 눈물투성이가 되어 코스케에게 덤벼들려고 했습니다. 그래서 이치로가 사이에 들어가고 카스케가 코스케를 억눌렀습니다.
"야이, 싸우지 말라니까, 선생님이 벌써 교무실에 와 계시잖아." 하고 이치로가 말하면서 다시 교실 쪽을 보니, 이치로는 갑자기 완전히 멍해졌습니다.
방금 전까지 교실에 있던 저 이상한 아이가 그림자도 형체도 없는 것입니다. 모두도 마치 겨우 친구가 된 망아지가 멀리 보내진 것 같고, 겨우 잡은 산새에게 도망간 것처럼 생각했습니다.
바람이 또 우우 불어와서 창유리를 달그락거리게 하고, 뒤쪽 산의 억새를 점점 상류 쪽으로 파랗게 물결치게 했습니다.
"와아, 너희가 싸워서 마타사부로가 없어졌잖아." 카스케가 화를 내며 말했습니다.
모두도 정말로 그렇게 생각했습니다. 고로는 정말 미안하다고 생각해서, 발이 아픈 것도 잊고 풀이 죽어 어깨를 움츠리고 섰습니다.
"역시 저놈은 바람의 마타사부로였네."
"이백십일째라 온 거네."
"신발 신고 있었어."
"옷도 입고 있었어."
"머리 빨갛고 이상한 놈이었네."
"어라 어라, 마타사부로가 내 책상 위에 돌멩이 올려놨어." 2학년 아이가 말했습니다. 보니 그 아이 책상 위에는 더러운 돌멩이가 올려져 있었던 것입니다.
"그래, 어라. 저기 유리창도 깼어."
"아니야. 저건 쉬는 시간 전에 카스케가 돌 던진 거잖아."
"야이. 아니라니까." 하고 말하고 있을 때, 이건 또 무슨 일일까요. 선생님이 현관에서 나온 것입니다. 선생님은 반짝반짝 빛나는 호루라기를 오른손에 들고, 이미 집합 준비를 하고 있었는데, 그 바로 뒤에서, 아까 그 빨간 머리 아이가, 마치 신사의 꼬리 받드는 사람처럼 태연하게, 흰 모자를 쓰고, 선생님을 따라 성큼성큼 걸어온 것입니다.
모두는 조용해졌습니다. 겨우 이치로가 "선생님 안녕하십니까." 하고 말했기 때문에 모두도 따라서,
"선생님 안녕하십니까." 하고 말했을 뿐이었습니다.
"여러분. 안녕. 누구나 건강하네요. 그럼 줄 서세요." 선생님은 호루라기를 빼애액 불었습니다. 그것은 바로 계곡 건너편 산에 울려퍼져 또 빼애애액 하고 낮게 돌아왔습니다.
완전히 쉬는 시간 전과 같다고 모두가 생각하면서 6학년은 한 명, 5학년은 일곱 명, 4학년은 여섯 명, 1, 2학년은 열두 명, 조별로 한 줄씩 세로로 섰습니다.
2학년은 여덟 명, 1학년은 네 명 앞으로 나란히를 해서 선 것입니다.
그러자 그동안 저 이상한 아이는, 뭔가 우스운지 재미있는지 어금니로 옆으로 혀를 깨무는 듯이 하면서, 두리번거리며 모두를 보면서 선생님 뒤에 서 있었던 것입니다. 그러자 선생님은, 타카다 씨 이쪽으로 들어오세요 하고 말하면서 5학년 줄로 데리고 가서, 키를 카스케와 비교한 뒤 카스케와 그 뒤의 키요 사이에 세웠습니다.
모두는 돌아보며 가만히 그것을 보고 있었습니다.
선생님은 다시 현관 앞으로 돌아와서,
"앞으로 나란히." 하고 호령을 걸었습니다.
모두는 다시 한 번 앞으로 나란히를 해서 완전히 줄을 만들었지만, 사실 저 이상한 아이가 어떻게 하고 있는지 보고 싶어서, 번갈아 그쪽을 돌아보거나 곁눈질로 노려보거나 했던 것입니다. 그러자 그 아이는 제대로 앞으로 나란히든 뭐든 알고 있는 듯이 태연하게 양팔을 앞으로 내밀어, 손끝을 카스케의 등에 겨우 닿을 정도로 하고 있었기 때문에, 카스케는 뭔가 등이 가렵고, 간지러운 듯이 꿈틀거리고 있었습니다.
"바로." 선생님이 다시 호령을 걸었습니다.
"1학년부터 순서대로 앞으로 가." 그래서 1학년이 걷기 시작하고, 곧 2학년도 걷기 시작해서 모두 앞을 빙 돌아서, 오른쪽 신발장이 있는 입구로 들어갔습니다. 4학년이 걷기 시작하자 아까 그 아이도 카스케 뒤를 따라 거들먹거리며 걸어갔습니다. 앞으로 간 아이도 가끔 돌아보고, 뒤에 있는 사람도 가만히 보고 있었던 것입니다.
곧 모두는 신발을 신발장에 넣고 교실로 들어가서, 마치 밖에 섰을 때처럼 조별로 한 줄씩 책상에 앉았습니다. 아까 그 아이도 태연하게 카스케 뒤에 앉았습니다. 그런데 이미 큰 소란입니다.
"와아, 내 책상에 돌멩이 들어 있어."
"와아, 내 책상 바뀌었어."
"킷코, 킷코, 너 통신부 가져왔니. 나는 잊고 왔는데."
"야이, 사노, 나무 펜 빌려줘, 나무 펜 빌려주라니까."
"야 안 돼. 남의 잡기장 가져가고."
그때 선생님이 들어왔기 때문에 모두도 떠들면서 어쨌든 일어섰고, 이치로가 맨 뒤에서,
"경례." 하고 말했습니다.
모두는 절하는 동안은 잠깐 조용해졌지만, 그러고는 또 와글와글와글 말했습니다.
"조용히, 여러분. 조용히 하는 겁니다." 선생님이 말했습니다.
"쉿, 에츠지, 시끄럽다니까, 카스케, 킷코. 야이." 하고 이치로가 맨 뒤에서 너무 떠드는 사람을 하나씩 야단쳤습니다.
모두는 조용해졌습니다.
선생님이 말했습니다.
"여러분, 긴 여름 방학은 재미있었죠. 여러분은 아침부터 수영도 할 수 있었고, 숲속에서 매보다도 지지 않을 만큼 높이 외치거나, 또 형의 풀베기를 따라 위쪽 들판에 가기도 했을 거예요. 하지만 이제 어제로 방학은 끝났습니다. 이제부터는 2학기이고 가을입니다. 옛날부터 가을은 가장 몸도 마음도 긴장되어, 공부를 할 수 있는 때라고 합니다. 그러니까, 여러분도 오늘부터 다시 함께 열심히 공부합시다. 그리고 이 방학 동안에 여러분의 친구가 한 명 늘었습니다. 그것은 거기 있는 타카다 씨입니다. 그 분의 아버지는 이번에 회사 일로 위쪽 들판 입구에 와 계신 것입니다. 타카다 씨는 지금까지는 홋카이도 학교에 계셨는데, 오늘부터 여러분의 친구가 되는 것이니까, 여러분은 학교에서 공부할 때도, 또 밤 줍거나 물고기 잡으러 갈 때도, 타카다 씨를 꼭 초대해야 합니다. 알겠습니까. 알아들은 사람은 손을 들어보세요."
바로 모두는 손을 들었습니다. 그 타카다라고 불린 아이도 힘차게 손을 들었기 때문에, 잠깐 선생님은 웃었지만, 바로,
"알겠네요, 그럼 좋아요." 하고 말했기 때문에, 모두는 불이 꺼진 것처럼 한꺼번에 손을 내렸습니다.
그런데 카스케가 바로,
"선생님." 하고 말하며 다시 손을 들었습니다.
"네." 선생님은 카스케를 가리켰습니다.
"타카다 씨 이름은 뭐래요."
"타카다 사부로 씨입니다."
"와아, 잘됐다, 그거, 역시 마타사부로네." 카스케는 완전히 손뼉을 치며 책상 안에서 춤추는 듯이 했기 때문에, 큰 쪽 아이들은 와 하고 웃었지만, 아래 아이들은 뭔가 무섭다는 듯이 조용히 사부로 쪽을 보고 있었던 것입니다.
선생님은 다시 말했습니다.
"오늘은 여러분은 통신부와 숙제를 가져오는 거였죠. 가져온 사람은 책상 위에 내놓으세요. 제가 지금 거두러 갈 테니까."
모두는 바들바들 가방을 열거나 보자기를 풀거나 해서, 통신부와 숙제를 책상 위에 냈습니다. 그리고 선생님이 1학년 쪽부터 순서대로 그것을 거두기 시작했습니다. 그때 모두는 깜짝 놀랐습니다. 그 이유는 모두 뒤쪽 어딘가에 언제부턴가 한 명의 어른이 서 있었던 것입니다. 그 사람은 흰색 헐렁한 마복을 입고 검고 번들번들한 손수건을 넥타이 대신 목에 감고, 손에는 흰 부채를 들고 가볍게 자기 얼굴을 부치며 조금 웃으며 모두를 내려다보고 있었던 것입니다. 자 모두는 점점 조용해지고, 완전히 굳어버렸습니다.
그런데 선생님은 별로 그 사람을 신경 쓰는 기색도 없이, 차례차례 통신부를 거두어 사부로 자리까지 가자, 사부로는 통신부도 숙제장도 없는 대신 양손을 주먹 쥐고 둘을 책상 위에 올려놓고 있었던 것입니다. 선생님은 가만히 그곳을 지나쳐, 모두 것을 거두고 나서 그것을 양손으로 정리하면서 다시 교단으로 돌아왔습니다.
"그럼 숙제장은 다음 토요일에 고쳐서 돌려줄 테니까, 오늘 가져오지 못한 사람은, 내일 꼭 잊지 말고 가져오세요. 그것은 에츠지 씨와 유지 씨와 료사쿠 씨네요. 그럼 오늘은 여기까지입니다. 내일부터 제대로 평소처럼 준비해서 오세요. 그리고 4학년과 6학년 사람은, 선생님과 함께 교실 청소를 합시다. 그럼 여기까지."
이치로가 차려, 하고 말하자 모두는 한꺼번에 섰습니다. 뒤쪽 어른도 부채를 아래로 내리고 섰습니다.
"경례." 선생님도 모두도 경례했습니다. 뒤쪽 어른도 가볍게 고개를 숙였습니다. 그러고는 쭉 아래 조 아이들은 일제히 교실을 뛰어나갔지만, 4학년 아이들은 아직 머뭇거리고 있었습니다.
그러자 사부로는 아까 그 헐렁한 흰옷의 사람 곳으로 갔습니다. 선생님도 교단을 내려와 그 사람 곳으로 갔습니다.
"아니 정말 수고하십니다." 그 어른은 정중히 선생님에게 절했습니다.
"금방 모두와 친구가 될 테니까요." 선생님도 절을 돌려주며 말했습니다.
"어떻게든 잘 부탁드립니다. 그럼." 그 사람은 다시 정중히 절하고 눈으로 사부로에게 신호하자, 자신은 현관 쪽으로 돌아 밖으로 나가 기다리고 있자, 사부로는 모두가 보는 가운데를 눈을 부릅뜨고 가만히 승강구에서 나가 뒤쫓아가, 둘은 운동장을 지나 강 하류 쪽으로 걸어갔습니다.
운동장을 나갈 때 그 아이는 이쪽을 돌아보며, 가만히 학교며 모두 쪽을 노려보듯이 하다가, 또 성큼성큼 흰옷의 어른을 따라 걸어갔습니다.
"선생님, 그 사람은 타카다 씨 아버지입니까." 이치로가 빗자루를 들고 선생님에게 물었습니다.
"그렇습니다."
"무슨 일로 왔어요."
"위쪽 들판 입구에 몰리브덴이라는 광석이 나와서, 그것을 점점 캐도록 하기 위해서라고 합니다."
"어디쯤이래요."
"나도 아직 잘 모르겠지만, 항상 여러분이 말을 데리고 가는 길에서, 조금 강 하류 쪽으로 간 쪽인 것 같습니다."
"몰리브덴 뭐에 써요."
"그것은 철과 섞거나, 약을 만들거나 하는 데 쓴다고 합니다."
"그럼 마타사부로도 캘까요." 카스케가 말했습니다.
"마타사부로가 아니라. 타카다 사부로라니까." 사타로가 말했습니다.
"마타사부로야 마타사부로야." 카스케가 얼굴을 빨갛게 하며 우겼습니다.
"카스케, 너도 남아 있으면 청소 도와줘." 이치로가 말했습니다.
"야이. 싫어. 오늘 4학년이랑 6학년이잖아."
카스케는 급히 교실을 튀어나가 도망쳐버렸습니다.
바람이 또 불어와서 창유리는 또 달그락달그락 울리고, 걸레를 넣은 양동이에도 작은 검은 파도를 일으켰습니다.

다음 날 이치로는 저 이상한 아이가, 오늘부터 정말로 학교에 와서 책을 읽거나 하는지 빨리 보고 싶은 기분이 들어서, 평소보다 일찍 카스케를 불렀습니다. 그런데 카스케 쪽은 이치로보다 더 그렇게 생각하고 있었던 것 같아서, 벌써 밥도 먹고, 보자기에 싼 책도 들고 집 앞으로 나와 이치로를 기다리고 있었던 것입니다. 둘은 도중에도 여러 가지 그 아이 이야기를 하면서 학교에 왔습니다. 그러자 운동장에는 작은 아이들이 이미 일곱여덟 명 모여 있어서, 막대 숨기기를 하고 있었지만, 그 아이는 아직 오지 않았습니다. 또 어제처럼 교실 안에 있는가 하고 생각해서 안을 들여다보았지만, 교실 안은 조용하고 아무도 없고, 칠판 위에는 어제 청소할 때 걸레로 닦은 자국이 말라서 희미하게 흰 줄무늬가 되어 있었습니다.
"어제 그놈 아직 안 왔네." 이치로가 말했습니다.
"응." 카스케도 말하며 여기저기를 둘러보았습니다.
이치로는 거기서 철봉 아래로 가서, 자미 올라가기라는 방법으로, 억지로 철봉 위에 올라가 양팔을 점점 모아 오른쪽 팔목에 가면, 거기 걸터앉아 어제 사부로가 간 쪽을 가만히 내려다보며 기다리고 있었습니다. 계곡 강은 그쪽으로 반짝반짝 빛나며 흘러가고, 그 아래 산 위쪽에서는 바람도 부는 듯이, 가끔 억새가 하얗게 물결치고 있었습니다.
카스케도 역시 그 기둥 아래에서 가만히 그쪽을 보고 기다리고 있었습니다. 그런데 둘은 그렇게 오래 기다릴 것도 없었습니다. 그것은 갑자기 사부로가 그 아래쪽 길에서 회색 가방을 오른손에 안고 뛰듯이 나온 것입니다.
"왔어." 하고 이치로가 무심코 아래 있는 카스케에게 외치려고 하는데, 이미 사부로는 둑을 빙 돌아서, 쿵쿵 정문으로 들어오더니,
"안녕." 하고 또렷이 말했습니다. 모두는 함께 그쪽을 돌아보았지만, 한 명도 대답한 사람이 없었습니다.
그것은 대답을 하지 않는 것이 아니라, 모두는 선생님에게는 항상 "안녕하십니까."라고 말하도록 배웠지만, 서로에게 "안녕." 같은 말을 한 적이 없었기 때문에 사부로가 그렇게 말해도, 이치로며 카스케는 너무 갑작스럽고, 또 기세가 좋아서 결국 주눅이 들어버려서 이치로도 카스케도 입 안에서 안녕이라고 말하는 대신에, 으으응 하고 말해버렸던 것입니다.
그런데 사부로 쪽은 별로 그것을 개의치 않는 기색으로, 두세 걸음 또 앞으로 나가자 꼼짝 서서, 그 새까만 눈으로 빙 운동장 전체를 둘러보았습니다. 그리고 한동안 누가 놀 상대가 없나 찾고 있는 것 같았습니다. 하지만 모두 두리번거리며 사부로 쪽은 보고 있어도, 역시 바쁜 듯이 막대 숨기기를 하거나 사부로 쪽으로 가는 사람이 없었습니다. 사부로는 잠깐 난감한 듯이 거기 우뚝 서 있었지만, 또 운동장을 다시 한 번 둘러보았습니다.
그러고는 애초에 이 운동장은 몇 칸이나 되나 하는 듯이, 정문에서 현관까지 큰 보폭으로 걸음 수를 세며 걷기 시작했습니다. 이치로는 급히 철봉에서 뛰어내려 카스케와 나란히, 숨을 죽이고 그것을 보고 있었습니다.
그러는 사이 사부로는 저쪽 현관 앞까지 가더니, 이쪽을 향해 한동안 암산하듯이 조금 고개를 갸웃하고 서 있었습니다.
모두는 역시 두리번거리며 그쪽을 봅니다. 사부로는 조금 곤란한 듯이 양손을 뒤로 끼자 저쪽 둑 쪽으로 교무실 앞을 지나 걷기 시작했습니다.
그때 바람이 와아 불어와서 둑의 풀은 바스락바스락 파도가 되고, 운동장 한가운데에서 사아 하고 먼지가 올라가, 그것이 현관 앞까지 가면, 빙글빙글 돌며 작은 회오리바람이 되어, 누런 먼지는 병을 거꾸로 한 듯한 모양이 되어 지붕보다 높이 올라갔습니다.
그러자 카스케가 갑자기 높게 말했습니다.
"그래. 역시 저놈 마타사부로야. 저놈 뭐 하면 꼭 바람 불어오잖아."
"응." 이치로는 어떨지 모르겠다고 생각하면서도 가만히 그쪽을 보고 있었습니다. 사부로는 그런 일에는 상관없이 둑 쪽으로 역시 성큼성큼 걸어갑니다.
그때 선생님이 평소처럼 호루라기를 들고 현관을 나온 것입니다.
"안녕." 작은 아이들은 모두 모였습니다.
"안녕." 선생님은 잠깐 운동장을 둘러보고는, "그럼 줄 서." 하고 말하면서 빼애액 하고 호루라기를 불었습니다.
모두는 모여와서 어제대로 똑바로 섰습니다. 사부로도 어제 말한 곳에 똑바로 서 있습니다.
선생님은 태양이 정면이라서 조금 눈부신 듯이 하면서 호령을 점점 걸어서, 결국 모두는 승강구에서 교실로 들어갔습니다. 그리고 경례가 끝나자 선생님은,
"그럼 여러분 오늘부터 공부를 시작합시다. 여러분은 제대로 도구를 가져왔죠. 그럼 1학년(과 2학년) 사람은 습자 모범과 벼루와 종이를 꺼내고, 2학년과 4학년 사람은 산술장과 잡기장과 연필을 꺼내고, 5학년과 6학년 사람은 국어 책을 꺼내세요."
자 그러자 저쪽에서도 이쪽에서도 큰 소동이 시작되었습니다. 그중에도 사부로 바로 옆 4학년 책상의 사타로가, 갑자기 손을 뻗어 2학년 카요의 연필을 휙 가져가버린 것입니다. 카요는 사타로의 여동생이었습니다. 그러자 카요는,
"으아, 오빠, 나무 펜 가져가서 못 쓰잖아." 하고 말하며 되찾으려고 하자 사타로가,
"와아, 이거 내 거야." 하고 말하며 연필을 품속에 넣고, 나머지는 중국 사람이 절할 때처럼 양손을 소매에 넣어, 책상에 딱 가슴을 붙였습니다. 그러자 카요는 일어나 와서,
"오빠, 오빠 나무 펜은 어제 헛간에서 잃어버렸잖아. 돌려줘." 하고 말하며 열심히 되찾으려고 했지만, 어떻게 해도 이미 사타로는 책상에 붙은 큰 게의 화석 같이 되어 있어서, 결국 카요는 선 채로 입을 크게 삐죽거리고 울 것 같이 되었습니다.
그러자 사부로는 국어 책을 제대로 책상에 올려놓고 난감한 듯이 이것을 보고 있었지만, 카요가 결국 주르륵 눈물을 흘리는 것을 보자, 가만히 오른손에 들고 있던 반쯤 된 연필을 사타로 눈앞 책상에 놓았습니다.
그러자 사타로는 갑자기 기운이 나서, 벌떡 일어났습니다. 그리고,
"줄 거야?" 하고 사부로에게 물었습니다. 사부로는 잠깐 당황한 듯했지만 각오한 듯이, "응." 하고 말했습니다. 그러자 사타로는 갑자기 웃음을 터뜨리며 품속의 연필을 카요의 작은 빨간 손에 쥐어주었습니다.
선생님은 저쪽에서 1학년 아이 벼루에 물을 부어주거나 하고 있었고, 카스케는 사부로 앞이라서 몰랐지만, 이치로는 이것을 맨 뒤에서 제대로 보고 있었습니다. 그리고 완전히 뭐라고 말해야 할지 모를, 이상한 기분이 들어서 이를 드드득 갈았습니다.
"그럼 2학년 사람은 쉬는 시간 전에 배운 뺄셈을 다시 한 번 배워봅시다. 이것을 계산해보세요." 선생님은 칠판에 [＃25－12＝의 수식 입력]라고 썼습니다. 2학년 아이들은 모두 열심히 그것을 잡기장에 옮겨 적었습니다. 카요도 머리를 잡기장에 붙이듯이 하고 있습니다. "4학년 사람은 이것을 놓고." [＃17×4＝의 수식 입력]라고 썼습니다.
4학년은 사타로를 비롯해 키조도 코스케도 모두 그것을 옮겨 적었습니다.
"5학년 사람은 독본의 (두 글자 공백) 페이지의 (두 글자 공백) 과를 펴서 소리를 내지 말고 읽을 수 있는 만큼 읽어보세요. 모르는 글자는 잡기장에 뽑아두는 겁니다." 5학년도 모두 말한 대로 시작했습니다.
"이치로 씨는 독본의 (두 글자 공백) 페이지를 조사해서 역시 모르는 글자를 적어내세요."
그것이 끝나자 선생님은 다시 교단을 내려와, 1학년의 습자를 한 명 한 명 보며 걸어 다녔습니다.
사부로는 양손으로 책을 제대로 책상 위에 들고, 말한 곳을 숨도 쉬지 않고 가만히 읽고 있었습니다. 하지만 잡기장에는 글자를 하나도 적어내지 않았습니다. 그것은 정말로 모르는 글자가 하나도 없는 것인지, 딱 한 자루의 연필을 사타로에게 주어버린 때문인지, 어느 쪽인지도 알 수 없었습니다.
그러는 사이 선생님은 교단으로 돌아와 2학년과 4학년의 산술 계산을 해 보이고 또 새로운 문제를 내자, 이번에는 5학년 학생들의 잡기장에 쓴 모르는 글자를 칠판에 써서, 거기에 가나와 뜻을 붙였습니다. 그리고,
"그럼 카스케 씨, 여기를 읽어." 하고 말했습니다.
카스케는 두세 번 걸리면서 선생님에게 가르침을 받아 읽었습니다.
사부로도 가만히 듣고 있었습니다.
선생님도 책을 잡고, 가만히 듣고 있었지만, 열 줄쯤 읽자,
"거기까지." 하고 말하며 이번에는 선생님이 읽었습니다.
그렇게 한 바퀴 끝나자, 선생님은 점점 모두의 도구를 정리시켰습니다.
그러고는 "그럼 여기까지." 하고 말하며 교단에 서자 이치로가 뒤에서,
"차렷." 하고 말했습니다. 그리고 경례가 끝나자, 모두 순서대로 밖으로 나가 이번에는 밖에 줄을 서지 않고 모두 뿔뿔이 흩어져 놀았습니다.
2교시는 1학년부터 6학년까지 모두 창가였습니다. 그리고 선생님이 만돌린을 들고 나와, 모두는 지금까지 배운 것을 선생님의 만돌린에 맞춰 다섯 곡이나 불렀습니다.
사부로도 모두 알고 있어서, 모두 쭉쭉 노래했습니다. 그리고 이 시간은 대단히 빨리 지나가버렸습니다.
3교시가 되자 이번에는 2학년과 4학년이 국어이고, 5학년과 6학년이 수학이었습니다. 선생님은 다시 칠판에 문제를 써서 5학년과 6학년에게 계산시켰습니다. 한동안 지나 이치로가 답을 다 쓰고 나자, 사부로 쪽을 잠깐 보았습니다.
그러자 사부로는, 어디서 꺼냈는지 작은 숯으로 잡기장 위에 거칠게 크게 연산을 하고 있었던 것입니다.

다음 날 아침, 하늘은 맑게 개고 계곡 강은 졸졸 울었습니다. 이치로는 도중에 카스케와 사타로와 에츠지를 불러 함께 사부로네 집 쪽으로 갔습니다.
학교 조금 하류에서 계곡 강을 건너, 그러고는 강둑에서 버드나무 가지를 모두 하나씩 꺾어서, 푸른 껍질을 빙글빙글 벗겨 채찍을 만들어 손으로 휙휙 휘두르며, 위쪽 들판으로 가는 길을 점점 올라갔습니다. 모두는 이미 오르면서 숨을 헥헥거렸습니다.
"마타사부로 정말 저기 샘물까지 와서 기다리고 있을까."
"기다리고 있어. 마타사부로 거짓말 안 하잖아."
"아 더워, 바람 불면 좋겠네."
"어디선가 바람 불고 있어."
"마타사부로가 불게 하고 있나 봐."
"뭔가 해가 흐릿해졌네."
하늘에 조금 흰 구름이 나왔습니다. 그리고 이미 꽤 올라가 있었습니다. 계곡의 모두 집이 훨씬 아래에 보이고, 이치로네 집 목공소 지붕이 하얗게 빛나고 있습니다.
길이 숲속으로 들어가, 한동안 길은 축축하고, 주위는 보이지 않게 되었습니다. 그리고 곧 모두는 약속한 샘물 근처에 왔습니다. 그러자 거기서,
"오이. 모두 왔니." 하고 사부로가 높게 외치는 소리가 났습니다.
모두는 완전히 재빨리 뛰어 올라갔습니다. 저쪽 모퉁이에 사부로가 작은 입술을 꽉 다문 채, 세 명이 뛰어 올라오는 것을 보고 있었습니다.
세 명은 겨우 사부로 앞까지 왔습니다. 하지만 너무 숨이 헥헥해서 바로는 아무 말도 할 수 없었습니다. 카스케 같은 경우는 너무 답답한 것인지, 하늘을 향해 "호호우." 하고 외쳐 빨리 숨을 내쉬려고 했습니다. 그러자 사부로는 큰 소리로 웃었습니다.
"엄청 기다렸어. 게다가 오늘은 비가 올지도 모른대."
"그럼 빨리 가자. 우선 물 좀 마시고 가자." 세 명은 땀을 닦고 쪼그리고 앉아, 새하얀 바위에서 보글보글 뿜어나오는 차가운 물을 몇 번이나 떠서 마셨습니다.
"우리 집은 여기서 바로야. 꼭 저 계곡 위쯤이야. 모두 돌아갈 때 들러. 응?"
"응. 먼저 들판에 가자."
모두가 또 걷기 시작했을 때 샘물은 뭔가를 알리듯이 부글 울리고, 그 주변 나무도 뭔가 와아 울린 것 같았습니다.
다섯 명은 숲 가장자리 덤불 사이를 가거나 바위벽의 조그맣게 무너진 곳을 몇 번이나 지나가, 이제 위쪽 들판 입구에 가까워졌습니다.
모두는 거기까지 오자 온 쪽에서 또 서쪽을 바라보았습니다.
빛나거나 어두워지거나 여러 겹으로 겹친 수많은 언덕 너머에, 강을 따라 진짜 들판이 희미하게 푸르게 펼쳐져 있었던 것입니다.
"저기, 저거 강이야."
"카스가묘진 님의 띠 같네." 사부로가 말했습니다.
"뭐 같다고." 이치로가 물었습니다.
"카스가묘진 님의 띠 같다고."
"너 신님의 띠 본 적 있어."
"나 홋카이도에서 봤어."
모두는 무슨 말인지 몰라서 가만히 있었습니다.
정말로 거기는 이미 위쪽 들판 입구로, 깨끗이 베인 풀 속에 한 그루의 큰 밤나무가 서 있고, 그 줄기는 뿌리 부분이 새까맣게 그을려 큰 구멍처럼 되어 있고, 그 가지에는 낡은 새끼줄이며, 끊어진 짚신 따위가 매달려 있었습니다.

"조금만 더 가면 다들 풀 베고 있어. 그리고 말이 있는 데도 있고." 이치로는 말하면서 앞장서서 벤 풀 사이의 좁은 길을 쭉쭉 걸어갔습니다.

사부로는 그 뒤를 따라가며,

"여기는 곰이 없으니까 말을 풀어놔도 되겠네." 하고 말했습니다.

얼마쯤 가자 길가의 큰 참나무 밑에 밧줄로 엮은 자루가 내던져져 있고, 많은 풀단이 여기저기 굴러다니고 있었습니다.

등에 풀단을 진 말 두 마리가 이치로를 보고 콧김을 푸르르 내뿜었습니다.

"형, 있어? 형, 왔어." 이치로는 땀을 닦으며 소리쳤습니다.

"오, 그래. 거기 있어. 지금 갈게." 저 멀리 움푹한 곳에서 이치로 형의 목소리가 들려왔습니다.

햇빛이 환하게 밝아지더니, 형이 저쪽 풀숲에서 웃으며 나타났습니다.

"잘 왔다. 다들 데리고 왔구나. 잘 왔어. 돌아갈 때 말 끌고 가라. 오늘은 점심때부터 분명히 흐려질 거야. 나는 조금만 더 풀 모아서 마칠 테니까, 너희는 저 둑 안에 들어가서 놀아. 아직 목장 말이 스무 마리쯤 들어가 있으니까."

형은 저쪽으로 가려다가 돌아서서 다시 말했습니다.

"둑 밖으로 나가면 안 돼. 길 잃으면 위험하니까. 점심때 되면 다시 올게."

"응. 둑 안에 있을게."

그러자 이치로의 형은 가버렸습니다.

하늘에는 얇은 구름이 완전히 덮이고, 태양은 하얀 거울처럼 되어 구름과 반대로 달려갔습니다. 바람이 불어오자 아직 베지 않은 풀이 온통 물결을 일으킵니다. 이치로가 앞장서서 작은 길을 곧장 가자, 곧 둑에 닿았습니다. 그 둑의 한 곳이 끊긴 곳에 두 개의 둥근 나무 막대기를 가로로 걸쳐놓았습니다. 에츠지가 그 밑을 통과하려 하자, 카스케가,

"나는 이런 건 빼야 된다고." 하고 말하며 한쪽 끝을 빼서 아래로 내렸기에 모두 그것을 뛰어넘어 안으로 들어갔습니다.

저쪽 조금 높은 곳에 반들반들 윤이 나는 갈색 말이 일곱 마리쯤 모여서, 꼬리를 느긋하게 찰싹찰싹 흔들고 있었습니다.

"이 말들 다 천 엔 이상 한대. 내년부터는 다 경마에도 나간다잖아." 이치로는 곁으로 가면서 말했습니다.

말들은 모두 지금까지 외로워서 견딜 수 없었다는 듯이 이치로 일행 쪽으로 다가왔습니다. 그러고는 코를 쭉 내밀어 뭔가를 달라는 듯이 했습니다.

"아하, 소금 달라는 거구나." 모두 말하면서 손을 내밀어 말에게 핥게 하기도 했지만, 사부로만은 말에 익숙하지 않은 듯 기분 나빠하며 손을 주머니에 넣어버렸습니다.

"와, 마타사부로 말 무서워하네." 하고 에츠지가 말했습니다. 그러자 사부로는,

"무섭지 않아." 하고 말하며 곧 주머니의 손을 말 코로 뻗었지만, 말이 목을 뻗어 혀를 날름 내밀자, 확 얼굴색이 변하며 재빨리 다시 손을 주머니에 넣어버렸습니다.

"와, 마타사부로 말 무서워하네." 에츠지가 또 말했습니다. 그러자 사부로는 완전히 얼굴을 붉히고 한동안 우물쭈물하다가,

"그럼, 다 같이 경마할래?" 하고 말했습니다.

경마를 어떻게 하는 건지 모두들 생각했습니다.

그러자 사부로는,

"나 경마 여러 번 봤어. 근데 이 말들은 다 안장이 없어서 탈 수 없어. 다 같이 한 마리씩 말을 쫓아가서, 먼저 저기 저, 저 큰 나무 있는 곳에 도착한 사람이 일등으로 하자."

"그거 재미있겠네." 카스케가 말했습니다.

"괜찮을까. 목부한테 들키면."

"괜찮아. 경마에 나가는 말은 훈련 안 하면 안 되거든." 사부로가 말했습니다.

"좋아, 나는 이 말이야."

"나는 이 말."

"그럼 나는 이 말도 괜찮아." 모두 버드나무 가지나 억새 이삭으로 슈욱 하면서 말을 가볍게 쳤습니다.

그런데 말은 조금도 꿈쩍하지 않았습니다. 역시 아래로 목을 늘어뜨리고 풀 냄새를 맡거나, 목을 뻗어서 주변 경치를 더 잘 보려는 듯이 하고 있을 뿐이었습니다.

이치로가 그때 두 손을 짝 쳐서 마주치며, 다아, 하고 소리쳤습니다.

그러자 갑자기 일곱 마리 모두 마치 갈기를 나란히 하고 달리기 시작했습니다.

"우와!" 카스케는 뛰어오르며 달렸습니다. 하지만 그것은 어쩐지 경마가 되지 않았습니다.

첫째, 말들은 끝까지 얼굴을 나란히 하고 달렸고, 게다가 그렇게 경마를 할 정도로 빨리 달리는 것도 아니었습니다. 그래도 모두 재미있어하며, 다아 다 하고 말하면서 온 힘을 다해 그 뒤를 쫓았습니다.

말은 조금 가다가 멈춰 설 듯했습니다. 모두도 조금 숨이 찼지만, 참으며 다시 말을 쫓았습니다. 그러자 어느새 말은 빙 돌아 아까의 높은 곳을 돌아, 아까 다섯 명이 들어온 둑이 끊긴 곳으로 왔습니다.

"아, 말이 나간다, 말이 나가, 막아, 막아." 이치로는 새파랗게 질려 소리쳤습니다. 정말 말은 둑 밖으로 나간 것 같았습니다. 콩콩 달려서, 이미 아까의 둥근 나무 막대기를 넘으려 했습니다.

이치로는 완전히 당황하여,

"워, 워, 워워." 하고 말하며 온 힘을 다해 달려가서, 겨우 그곳에 도착해 거의 넘어지듯 하면서 손을 벌렸을 때는, 그때는 이미 두 마리가 울타리 밖으로 나가버린 뒤였습니다.

"빨리 와서 막아. 빨리 와." 이치로는 숨도 가빠지게 외치며 둥근 나무 막대를 원래대로 했습니다.

네 명은 달려가서 급히 둥근 나무 밑을 통과해 밖으로 나가자, 두 마리의 말은 이미 달리지도 않고, 둑 밖에 서서 풀을 입으로 잡아당겨 뽑듯이 하고 있었습니다.

"천천히 잡아. 천천히." 하고 말하며 이치로는 한 마리의 재갈에 달린 명찰 부분을 단단히 잡았습니다. 카스케와 사부로가 또 한 마리를 잡으려고 곁으로 다가가자, 말은 마치 놀란 듯이 둑을 따라 일직선으로 남쪽으로 달아나 버렸습니다.

"형, 말이 도망가, 말이 도망가. 형, 말이 도망가." 하고 뒤에서 이치로가 온 힘을 다해 외치고 있습니다. 사부로와 카스케는 온 힘을 다해 말을 쫓았습니다.

그런데 말은 이번에는 정말로 도망칠 작정인 듯했습니다. 마치 키 정도 되는 풀을 헤치며 높아지기도 하고 낮아지기도 하며, 끝없이 달렸습니다.

카스케는 이미 다리가 저려서, 어디를 어떻게 달리고 있는지 알 수 없게 되었습니다.

그러고는 주위가 새파래지며, 빙빙 돌더니, 마침내 깊은 풀숲에 쓰러지고 말았습니다. 말의 붉은 갈기와, 뒤를 쫓아가는 사부로의 하얀 모자가 마지막에 어렴풋이 보였습니다.

카스케는 위를 보고 누워 하늘을 바라봤습니다. 하늘이 새하얗게 빛나며 빙빙 돌고, 그 이쪽을 옅은 쥐색 구름이 빠르게 빠르게 달리고 있습니다. 그리고 깡깡 울리고 있습니다.

카스케는 겨우 일어나, 헐떡헐떡 숨을 쉬며 말이 간 쪽으로 걸어나갔습니다. 풀숲에는 지금 말과 사부로가 지나간 흔적인 듯 희미한 길 같은 것이 있었습니다. 카스케는 웃었습니다. 그리고, (흥, 뭐야 말 어딘가에서 무서워져서 멍하니 서 있겠지,) 하고 생각했습니다.

그래서 카스케는 온 힘을 다해 그것을 따라갔습니다.

그런데 그 흔적 같은 것은 아직 백 걸음도 가기 전에, 꿀풀이나 엄청나게 키가 큰 엉겅퀴 속에서 두 갈래로도 세 갈래로도 갈라져서, 어느 것이 어느 것인지 전혀 알 수 없게 되어버렸습니다.

카스케는 "오이." 하고 외쳤습니다.

"오." 하고 어딘가에서 사부로가 외치는 것 같습니다. 과감하게 그 가운데 것을 나아갔습니다.

그러나 그것도 가끔 끊어지거나 말이 걷지 않을 것 같은 급한 곳을 옆으로 지나가기도 했습니다.

하늘은 매우 어둡고 무거워지며, 주위가 뿌옇게 흐려져 왔습니다. 차가운 바람이 풀을 타고 불기 시작하고, 이미 구름이나 안개가 갈기갈기 찢어져 눈앞을 쭉쭉 지나가고 있었습니다.

(아, 이거 나빠지고 있어. 나쁜 일은 모두 이제부터 모여서 찾아오는 거야.) 하고 카스케는 생각했습니다. 정말 그대로, 갑자기 말이 지나간 흔적이 풀숲에서 사라져버렸습니다.

(아, 나빠졌어, 나빠졌어.) 카스케는 가슴을 두근거렸습니다.

풀이 몸을 구부리며, 딱딱 소리를 내거나, 바스락바스락 울렸습니다. 안개가 특히 짙어져서, 옷이 완전히 젖어버렸습니다.

카스케는 목청껏 외쳤습니다.

"이치로, 이치로, 이쪽으로 와." 그러나 아무 대답도 들리지 않았습니다. 칠판에서 떨어지는 분필 가루 같은, 어둡고 차가운 안개 알갱이가 사방에서 춤추며, 주위가 갑자기 쥐죽은 듯 고요해지고, 음산하고 음산해졌습니다. 풀에서는 이미 물방울 소리가 또각또각 들려옵니다.

카스케는 이제 빨리 이치로 일행이 있는 곳으로 돌아가려고 급히 되돌아갔습니다. 그러나 어쩐지 그곳은 전에 온 곳과는 달랐던 것 같았습니다. 첫째, 엉겅퀴가 너무 많았고, 게다가 풀 밑바닥에 아까 없었던 바위 조각이 자주 굴러다니고 있었습니다. 그리고 마침내 들어본 적도 없는 큰 계곡이 갑자기 눈앞에 나타났습니다. 억새가 와사와사왓 하고 울고, 저쪽은 밑도 끝도 없는 계곡처럼, 안개 속으로 사라지고 있지 않습니까.

바람이 불면, 억새 이삭은 가느다란 수많은 손을 가득 뻗어, 바쁘게 흔들며,

"아, 서쪽 손님, 아, 동쪽 손님, 아, 서쪽 손님, 아, 남쪽 손님, 아, 서쪽 손님." 하고 말하는 듯했습니다.

카스케는 너무 보기 흉해서, 눈을 감고 옆을 향했습니다. 그리고 급히 되돌아갔습니다. 작은 검은 길이 갑자기 풀숲에 나타났습니다. 그것은 수많은 말발굽 자국으로 이루어져 있었습니다. 카스케는 무아지경으로 짧은 웃음소리를 내며, 그 길을 쭉쭉 걸어갔습니다.

그러나 믿을 수 없는 것은, 길의 폭이 5촌 정도가 되기도 하고, 또 3척 정도로 변하기도 하며, 게다가 어쩐지 빙빙 돌고 있는 것처럼 느껴졌습니다. 그리고 마침내 큰 꼭대기가 탄 밤나무 앞까지 왔을 때, 어렴풋이 여러 갈래로 갈라져버렸습니다.

그곳은 아마도 야생마들의 집합 장소였을 것입니다. 안개 속에 둥근 광장처럼 보였습니다.

카스케는 실망하여 검은 길을 다시 되돌아가기 시작했습니다. 모르는 풀이삭이 조용히 흔들리고, 조금 강한 바람이 올 때는 어딘가에서 뭔가가 신호를 하는 듯이, 온통 풀이 '그거다!' 하며 모두 몸을 엎드려 피했습니다.

하늘이 빛나며 깅깅 울리고 있습니다.

그러고는 곧 눈앞 안개 속에 집 모양의 크고 검은 것이 나타났습니다. 카스케는 한동안 자기 눈을 의심하며 서 있었지만, 역시 아무래도 집인 것 같아서, 무서무서 더 가까이 가보니, 그것은 차갑고 큰 검은 바위였습니다.

하늘이 빙글빙글 하얗게 흔들리고, 풀이 우르르 하고 한꺼번에 물방울을 털어냈습니다.

(잘못해서 들판 저쪽으로 내려가면, 마타사부로도 나도 이제 죽을 수밖에 없어.) 하고 카스케는 반은 생각하듯 반은 중얼거리듯 했습니다. 그러고는 외쳤습니다.

"이치로, 이치로, 있어? 이치로."

또 밝아졌습니다. 풀이 모두 일제히 기쁨의 숨을 쉽니다.

"이사도 마을의 전기공 애는 산사나이한테 손발이 묶여서 맞았대." 하고 언젠가 누군가가 한 이야기가 똑똑히 귀에 들려옵니다.

그리고 검은 길이 갑자기 사라져버렸습니다. 주위가 정말 잠깐 동안 쥐죽은 듯 고요해졌습니다. 그러고는 매우 강한 바람이 불어왔습니다.

하늘이 깃발처럼 파닥파닥 빛나며 나부끼고, 불꽃이 팟팟팟 하고 타올랐습니다. 카스케는 마침내 풀숲에 쓰러져 잠들어버렸습니다.


그런 일들은 모두 어딘가 먼 곳의 일인 것 같았습니다.

이제 마타사부로가 바로 눈앞에 발을 내던지고 말없이 하늘을 올려다보고 있습니다. 언젠가 평소의 쥐색 윗옷 위에 유리 망토를 걸치고 있습니다. 그리고 빛나는 유리 신발을 신고 있습니다.

마타사부로의 어깨에는 밤나무 그림자가 푸르게 드리워져 있습니다. 마타사부로의 그림자는 또 푸르게 풀에 드리워져 있습니다. 그리고 바람이 콩콩콩콩 불고 있습니다.

마타사부로는 웃지도 않고 말도 하지 않습니다. 그저 작은 입술을 강하게 꽉 다문 채 말없이 하늘을 보고 있습니다. 갑자기 마타사부로는 훌쩍 하늘로 날아올랐습니다. 유리 망토가 번쩍번쩍 빛났습니다.


문득 카스케는 눈을 떴습니다. 잿빛 안개가 빠르게 빠르게 날아가고 있습니다.

그리고 말이 바로 눈앞에 느릿느릿 서 있었습니다. 그 눈은 카스케를 두려워하며 옆쪽을 향하고 있었습니다.

카스케는 벌떡 일어나 말의 명찰을 잡았습니다. 그 뒤에서 사부로가 마치 색이 빠진 입술을 꽉 다물고 이쪽으로 나왔습니다.

카스케는 부들부들 떨었습니다.

"오이." 안개 속에서 이치로 형의 목소리가 들렸습니다. 천둥도 우르릉 울리고 있습니다.

"오이, 카스케. 있어? 카스케." 이치로의 목소리도 들렸습니다. 카스케는 기뻐서 뛰어올랐습니다.

"오이. 있어, 있어. 이치로. 오이."

이치로의 형과 이치로가 갑자기 눈앞에 나타났습니다. 카스케는 갑자기 울기 시작했습니다.

"찾았다. 위험했어. 완전히 젖었네. 괜찮아?" 이치로의 형은 익숙한 손놀림으로 말의 목을 안고, 가져온 재갈을 재빠르게 말의 입에 채웠습니다.

"자, 가자."

"마타사부로 놀랐겠네." 이치로가 사부로에게 말했습니다. 사부로는 말없이 역시 꽉 입을 다물고 고개를 끄덕였습니다.

모두는 이치로의 형을 따라, 완만한 경사를 두 개쯤 올라가고 내려갔습니다. 그러고는 검고 큰 길을 따라 한동안 걸었습니다.

번갯불이 두 번쯤 희미하게 하얗게 번쩍였습니다. 풀 태우는 냄새가 나고, 안개 속으로 연기가 뿌옇게 흘러갑니다.

이치로의 형이 외쳤습니다.

"할아버지. 있어요, 있어요. 다 있어요."

할아버지는 안개 속에 서 있다가,

"아, 걱정했다, 걱정했어. 아, 다행이다. 오 카스케. 춥겠구나, 자 들어와." 하고 말했습니다. 카스케는 이치로와 같이 역시 이 할아버지의 손자인 것 같았습니다.

반쯤 탄 큰 밤나무 뿌리 밑에 풀로 만든 작은 울타리가 있고, 졸졸졸 빨간 불이 타고 있었습니다.

이치로의 형은 말을 참나무에 매었습니다.

말도 히힝 하고 울고 있습니다.

"오 춥겠구나. 그래. 얼마나 울었니. 그 애는 금광 파는 애구나. 자자 다들 경단 먹어라. 먹어. 그래, 지금 이쪽을 구우마. 도대체 어디까지 갔던 거야?"

"사사나가네 내리막 입구요." 하고 이치로의 형이 대답했습니다.

"위험했겠다. 위험했어. 저쪽으로 내려갔으면 말도 사람도 그걸로 끝이었을 거야. 자 카스케, 경단 먹어라. 이 애도 먹어. 자자, 이것도 먹어."

"할아버지. 말 놓고 올게요." 하고 이치로의 형이 말했습니다.

"응응. 목부 오면 또 성가시니까, 하지만 조금만 더 기다려. 또 곧 맑아질 거야. 아, 걱정했다. 나도 토라코야마 밑까지 가서 봐 왔어. 참 힘들었어. 비도 그친다."

"오늘 아침 정말 날씨 좋았는데."

"응. 또 좋아질 거야, 아, 빗물이 새네."

이치로의 형이 나갔습니다. 천장이 바스락바스락바스락 소리를 냅니다. 할아버지가 웃으며 그것을 올려다봤습니다.

형이 다시 들어왔습니다.

"할아버지. 밝아졌어요. 비는 갰어요."

"응응, 그래. 자 다들 불에 잘 쬐어라, 나는 또 풀 베러 가마."

안개가 휙 걷혔습니다. 햇빛이 확 흘러 들어왔습니다. 그 태양은 조금 서쪽으로 기울어 있고, 몇 조각의 밀랍 같은 안개가 늦게 도망가지 못하고 어쩔 수 없이 빛나고 있었습니다.

풀에서는 물방울이 반짝반짝 떨어지고, 모든 잎도 줄기도 꽃도 올해 마지막 날의 햇빛을 빨아들이고 있습니다.

저 멀리 서쪽 푸른 들판은, 이제 막 울음을 그친 듯 눈부시게 웃고, 저쪽 밤나무는 푸른 후광을 발하고 있었습니다.

모두는 이제 지쳐서 이치로를 앞세우고 들판을 내려갔습니다. 샘물 있는 곳에서 사부로는 역시 말없이 꽉 입을 다문 채 모두와 헤어져, 혼자만 아버지의 오두막 쪽으로 돌아갔습니다.

돌아가면서 카스케가 말했습니다.

"저 녀석 역시 바람 신이야. 바람 신의 아들이라고. 저기에 둘이서 둥지를 틀고 있는 거야."

"아냐." 이치로가 크게 말했습니다.