一. 오후 수업

「그럼 여러분은, 그렇게 강이라고 불리기도 하고, 젖이 흐른 자국이라고 불리기도 했던 이 희미하게 흰 것이 정말로 무엇인지 알고 있습니까?」 선생님은 칠판에 걸린 큰 검은 별자리 그림의, 위에서 아래로 하얗게 연기처럼 퍼진 은하대 같은 곳을 가리키며 모두에게 질문했습니다.
캄파넬라가 손을 들었습니다. 그러고는 네다섯 명이 손을 들었습니다. 조반니도 손을 들려다가 급히 그대로 그만두었습니다. 분명 저것이 모두 별이라고 언젠가 잡지에서 읽었던 것인데, 요즘은 조반니는 매일 교실에서도 졸리고, 책을 읽을 시간도 읽을 책도 없어서, 뭔가 무슨 일이든 잘 모르겠다는 기분이 드는 것이었습니다.
그런데 선생님은 벌써 그것을 알아챈 것이었습니다.
「조반니 씨. 당신은 알고 있는 거죠?」
조반니는 기운차게 일어섰지만, 서고 보니 이제 분명하게 그것을 대답할 수가 없었습니다. 자넬리가 앞자리에서 돌아보며 조반니를 보고 킥킥 웃었습니다. 조반니는 이제 당황해서 새빨개져 버렸습니다. 선생님이 다시 말했습니다.
「큰 망원경으로 은하를 자세히 조사하면 은하는 대체 무엇일까요?」
역시 별이라고 조반니는 생각했지만 이번에도 바로 대답할 수가 없었습니다.
선생님은 잠시 곤란한 표정이었지만, 눈을 캄파넬라 쪽으로 돌려,
「그럼 캄파넬라 씨.」라고 지명했습니다. 그러자 그렇게 기운차게 손을 들었던 캄파넬라가, 역시 머뭇머뭇 일어선 채 역시 대답을 할 수가 없었습니다.
선생님은 의외라는 듯이 잠시 가만히 캄파넬라를 보고 있었지만, 급히 「그럼. 좋아.」라고 말하며, 스스로 별자리 그림을 가리켰습니다.
「이 희미하게 흰 은하를 크고 좋은 망원경으로 보면, 이제 수많은 작은 별로 보이는 것입니다. 조반니 씨 그렇죠?」
조반니는 새빨개져서 고개를 끄덕였습니다. 하지만 어느새 조반니의 눈 속에는 눈물이 가득 찼습니다. 그래 나는 알고 있었던 거야, 물론 캄파넬라도 알고 있어, 그건 언젠가 캄파넬라의 아버지인 박사 댁에서 캄파넬라와 함께 읽었던 잡지 속에 있었던 거야. 그뿐 아니라 캄파넬라는, 그 잡지를 읽자 곧 아버지의 서재에서 거대한 책을 가져와서, 은하라는 곳을 펼쳐, 새까만 페이지 가득히 흰 점들이 있는 아름다운 사진을 둘이서 언제까지나 본 것이었습니다. 그것을 캄파넬라가 잊을 리 없는데, 곧바로 대답하지 않았던 것은, 요즘 내가, 아침에도 오후에도 일이 힘들고, 학교에 나와도 이제 모두와도 활발하게 놀지 않고, 캄파넬라와도 별로 말을 하지 않게 되어서, 캄파넬라가 그것을 알고 안타까워하며 일부러 대답하지 않았던 거야, 그렇게 생각하니 참을 수 없을 정도로, 자신도 캄파넬라도 가엾은 것 같은 기분이 드는 것이었습니다.
선생님은 다시 말했습니다.
「그러니까 만약 이 은하수가 정말로 강이라고 생각한다면, 그 하나하나의 작은 별은 모두 그 강의 바닥의 모래나 자갈 입자에도 해당하는 것입니다. 또 이것을 거대한 젖의 흐름이라고 생각한다면 더욱 은하수와 비슷합니다. 즉 그 별은 모두, 젖 속에 아주 미세하게 떠 있는 지방구에도 해당하는 것입니다. 그렇다면 무엇이 그 강의 물에 해당하는가 하면, 그것은 진공이라는 빛을 어떤 속도로 전하는 것으로, 태양이나 지구도 역시 그 속에 떠 있는 것입니다. 즉 우리들도 은하수의 물 속에 살고 있는 것입니다. 그리고 그 은하수의 물 속에서 사방을 보면, 마치 물이 깊을수록 파랗게 보이듯이, 은하수의 밑바닥 깊고 먼 곳일수록 별이 많이 모여 보여 따라서 하얗고 희미하게 보이는 것입니다. 이 모형을 보십시오.」
선생님은 안에 빛나는 모래 알갱이가 많이 들어간 큰 양면 볼록렌즈를 가리켰습니다.
「은하수의 형태는 딱 이런 것입니다. 이 하나하나의 빛나는 알갱이가 모두 우리의 태양과 같이 스스로 빛나고 있는 별이라고 생각합니다. 우리의 태양이 이 거의 중간쯤에 있고 지구가 그 바로 가까이에 있다고 합시다. 여러분은 밤에 이 한가운데 서서 이 렌즈 속을 둘러본다고 생각해 보십시오. 이쪽 방향은 렌즈가 얇아서 약간의 빛나는 알갱이 즉 별밖에 보이지 않을 것입니다. 이쪽이나 이쪽 방향은 유리가 두꺼워서, 빛나는 알갱이 즉 별이 많이 보이고 그 먼 것은 희미하게 하얗게 보인다는 것 이것이 즉 오늘날의 은하의 설명입니다. 그렇다면 이 렌즈의 크기가 얼마나 되는지 또 그 안의 여러 별에 대해서는 이제 시간이 없으니 다음 이과 시간에 이야기하겠습니다. 그럼 오늘은 그 은하의 축제니까 여러분은 밖으로 나가서 잘 하늘을 보십시오. 그럼 여기까지입니다. 책이나 노트를 정리하십시오.」
그러자 교실 안은 잠시 책상 뚜껑을 열거나 닫거나 책을 쌓거나 하는 소리로 가득했지만 이윽고 모두는 가지런히 서서 인사를 하고 교실을 나갔습니다.

二. 활판소

조반니가 학교 문을 나올 때, 같은 반 일곱여덟 명은 집으로 돌아가지 않고 캄파넬라를 가운데 두고 교정 구석 벚나무 아래에 모여 있었습니다. 그것은 오늘 밤 별 축제에 파란 등불을 만들어 강에 띄울 하늘소박을 따러 가는 상의인 듯했습니다.
하지만 조반니는 손을 크게 흔들며 성큼성큼 학교 문을 나왔습니다. 그러자 마을의 집집에서는 오늘 밤 은하수 축제에 주목나무 잎 공을 매달거나 편백나무 가지에 등불을 켜거나 여러 가지 준비를 하고 있는 것이었습니다.
집에는 돌아가지 않고 조반니가 마을을 세 번 돌아 어느 큰 활판소에 들어가서 곧 입구의 계산대에 있던 헐렁한 흰 셔츠를 입은 사람에게 인사를 하고 조반니는 신발을 벗고 올라가자, 안쪽의 큰 문을 열었습니다. 안에는 아직 낮인데도 전등이 켜져 있고 많은 윤전기가 달각달각 돌아가고, 천으로 머리를 묶거나 램프 갓을 쓰거나 한 사람들이, 뭔가 노래하듯 읽거나 세거나 하며 많이 일하고 있었습니다.
조반니는 곧 입구에서 세 번째의 높은 책상에 앉은 사람에게 가서 인사를 했습니다. 그 사람은 잠시 선반을 뒤지고 나서,
「이것만 주워갈 수 있겠니?」라고 말하며, 종이 쪽지 한 장을 건넸습니다. 조반니는 그 사람의 책상 아래에서 작고 납작한 상자 하나를 꺼내어 저쪽 전등이 많이 켜진, 기대어 있는 벽 구석 자리에 쪼그리고 앉아 작은 핀셋으로 아주 조알만 한 활자를 차례차례로 줍기 시작했습니다. 파란 앞치마를 한 사람이 조반니의 뒤를 지나가며,
「이봐, 돋보기 군, 안녕.」하고 말하자, 가까이 있던 네다섯 사람들이 소리도 내지 않고 이쪽도 보지 않고 차갑게 웃었습니다.
조반니는 몇 번이나 눈을 닦으며 활자를 점점 주워갔습니다.
여섯 시가 치고 잠시 지났을 무렵, 조반니는 주운 활자를 가득 넣은 납작한 상자를 다시 한 번 손에 든 종이 쪽지와 대조한 후에, 아까의 책상 사람에게 가져왔습니다. 그 사람은 말없이 그것을 받아 희미하게 고개를 끄덕였습니다.
조반니는 인사를 하고 문을 열어 아까의 계산대 자리에 왔습니다. 그러자 아까의 흰 옷을 입은 사람이 역시 말없이 작은 은화 하나를 조반니에게 건넸습니다. 조반니는 갑자기 안색이 좋아지고 기운차게 인사를 하고 계산대 아래에 둔 가방을 가지고 밖으로 뛰쳐나갔습니다. 그러고는 기운차게 휘파람을 불며 빵집에 들러 빵 덩어리 하나와 각설탕 한 봉지를 사고 곧장 달려갔습니다.

三. 집

조반니가 기운차게 돌아온 곳은, 어느 뒷골목의 작은 집이었습니다. 그 세 개 나란히 있는 입구의 맨 왼쪽에는 빈 상자에 보라색 케일이나 아스파라거스가 심어져 있고 작은 두 개의 창문에는 차양이 내려진 채로 되어 있었습니다.
「어머니. 지금 돌아왔어요. 몸 상태 안 나빴어요?」 조반니는 신발을 벗으며 말했습니다.
「아, 조반니, 일이 힘들었지? 오늘은 시원해서 말이야. 나는 계속 몸 상태가 좋단다.」
조반니는 현관을 올라가자 조반니의 어머니가 곧바로 입구 방에 흰 수건을 쓰고 누워 있었습니다. 조반니는 창문을 열었습니다.
「어머니. 오늘은 각설탕을 사왔어요. 우유에 넣어드리려고요.」
「아, 너 먼저 먹어라. 나는 아직 먹고 싶지 않으니까.」
「어머니. 누나는 언제 돌아왔어요?」
「아 세 시쯤 돌아왔단다. 모두 그쪽을 해주고 갔어.」
「어머니 우유는 안 왔나요?」
「안 왔을까?」
「제가 가서 받아올게요.」
「아 나는 천천히 해도 되니까 너 먼저 먹어라, 누나가 말이야, 토마토로 뭔가 만들어서 거기에 놓고 갔단다.」
「그럼 제가 먹을게요.」
조반니는 창문 쪽에서 토마토 접시를 가져와 빵과 함께 한동안 우적우적 먹었습니다.
「있잖아요 어머니. 저는 아버지가 틀림없이 곧 돌아오실 거라고 생각해요.」
「아 나도 그렇게 생각한단다. 하지만 너는 왜 그렇게 생각하니?」
「왜냐면 오늘 아침 신문에 올해는 북쪽 지방의 어업이 아주 잘됐다고 써 있었어요.」
「아 하지만 말이야, 아버지는 어업에 나가지 않으셨을지도 모른단다.」
「틀림없이 나가셨을 거예요. 아버지가 감옥에 들어갈 그런 나쁜 짓을 하셨을 리 없어요. 지난번 아버지가 가져와서 학교에 기증한 커다란 게 껍데기라든지 순록 뿔이라든지 지금도 모두 표본실에 있어요. 6학년들은 수업 때 선생님이 번갈아가며 교실로 가져가요. 재작년 수학여행에서 [이하 몇 글자 분량 공백]
「아버지는 다음번에는 너한테 라쿠의 상의를 가져오신다고 했지?」
「다들 저를 만나면 그걸 말해요. 놀리듯이 말하는 거예요.」
「너한테 나쁜 말을 하니?」
「응, 하지만 캄파넬라는 절대 말하지 않아요. 캄파넬라는 다들 그런 말을 할 때는 안타까운 듯이 있어요.」
「그 사람은 우리 아버지하고는 딱 너희들처럼 어렸을 때부터 친구였다고 하더구나.」
「아 그래서 아버지는 저를 데리고 캄파넬라네 집에도 데려가셨어요. 그때는 좋았는데. 저는 학교에서 돌아오는 길에 자주 캄파넬라네 집에 들렀어요. 캄파넬라네 집에는 알코올 램프로 가는 기차가 있었어요. 레일을 일곱 개 조립하면 둥글게 되고 거기에 전신주나 신호기도 붙어 있어서 신호기의 불빛은 기차가 지나갈 때만 파랗게 되도록 되어 있었어요. 한번 알코올이 떨어졌을 때 석유를 쓰니까, 가마가 완전히 그을렸어요.」
「그랬구나.」
「지금도 매일 아침 신문을 돌리러 가요. 하지만 언제나 집 안이 아직 조용해요.」
「이르니까 말이야.」
「자우어라는 개가 있어요. 꼬리가 완전히 빗자루 같아요. 제가 가면 코를 울리며 따라와요. 쭉 마을 모퉁이까지 따라와요. 더 따라올 때도 있어요. 오늘 밤은 모두 함께 하늘소박 등불을 강에 띄우러 간대요. 틀림없이 개도 따라갈 거예요.」
「그렇지. 오늘 밤은 은하수 축제구나.」
「응. 저 우유 받으면서 보고 올게요.」
「아 가거라. 강에는 들어가지 마.」
「아 저 강가에서 볼 뿐이에요. 한 시간에 가고 올게요.」
「더 놀다 오렴. 캄파넬라 씨랑 함께라면 걱정 없으니까.」
「아 틀림없이 함께일 거예요. 어머니, 창문 닫아둘까요?」
「아, 그래. 이제 시원하니까.」
조반니는 일어나서 창문을 닫고 접시나 빵 봉지를 치우고 기운차게 신발을 신고
「그럼 한 시간 반에 돌아올게요.」라고 말하며 어두운 문간을 나갔습니다.

四. 켄타우루스 축제의 밤

조반니는, 휘파람을 부는 듯한 쓸쓸한 입 모양으로, 편백나무가 새까맣게 늘어선 마을의 언덕을 내려왔습니다.
언덕 아래에 큰 가로등 하나가, 푸르스름하게 훌륭히 빛나며 서 있었습니다. 조반니가, 쿵쿵 전등 쪽으로 내려가자, 지금까지 괴물처럼, 길게 희미하게, 뒤로 이어지던 조반니의 그림자는, 점점 진하고 검게 뚜렷해져서, 발을 들어 올리거나 손을 흔들거나, 조반니의 옆쪽으로 돌아오는 것이었습니다.
(나는 훌륭한 기관차야. 여기는 내리막이니까 빨라. 나는 지금 저 전등을 지나쳐. 자, 이번에는 내 그림자는 콤파스야. 저렇게 빙글 돌아서, 앞쪽으로 왔어.)
하고 조반니가 생각하며, 큰 걸음으로 그 가로등 아래를 지나갔을 때, 갑자기 낮의 자넬리가, 새 깃이 뾰족한 셔츠를 입고 전등 건너편의 어두운 골목에서 나와서, 휙 조반니와 스쳐 지나갔습니다.
「자넬리, 하늘소박 띄우러 가니?」 조반니가 아직 그렇게 다 말하기도 전에,
「조반니, 네 아버지한테서, 라쿠 상의가 올 거야.」 그 아이가 던지듯이 뒤에서 외쳤습니다.
조반니는, 확 가슴이 차가워지고, 그 주변이 쟁 울리는 것 같았습니다.
「뭐야. 자넬리.」 하고 조반니는 높이 외쳐 되돌렸지만 이미 자넬리는 저쪽의 측백나무가 심어진 집 안으로 들어가고 있었습니다.
「자넬리는 왜 내가 아무것도 안 했는데 저런 말을 하는 거야. 달릴 때는 완전히 쥐 같은 주제에. 내가 아무것도 안 했는데 저런 말을 하는 건 자넬리가 바보이기 때문이야.」
조반니는, 바삐 여러 가지를 생각하며, 여러 등불이나 나뭇가지로, 완전히 예쁘게 장식된 거리를 지나갔습니다. 시계점에는 밝은 네온등이 켜져 있고, 1초마다 돌로 만든 부엉이의 빨간 눈이, 빙글빙글 움직이거나, 여러 가지 보석이 바다 같은 색을 한 두꺼운 유리 반에 실려 별처럼 천천히 돌거나, 또 건너편에서, 구리로 만든 인마가 천천히 이쪽으로 돌아오거나 하는 것이었습니다. 그 한가운데 둥근 검은 별자리 조견표가 파란 아스파라거스 잎으로 장식되어 있었습니다.
조반니는 자신을 잊고, 그 별자리 그림에 빠져들었습니다.
그것은 낮에 학교에서 본 그 그림보다는 훨씬 작았지만 그 날짜와 시간에 맞춰 반을 돌리면, 그때 나와 있는 하늘이 그대로 타원형 안에 빙글 나타나도록 되어 있고 역시 그 한가운데에는 위에서 아래로 걸쳐 은하수가 희미하게 연기 낀 듯한 띠가 되어 그 아래쪽에서는 희미하게 폭발해서 김이라도 피어오르는 것처럼 보이는 것이었습니다. 또 그 뒤에는 세 개의 다리가 달린 작은 망원경이 노랗게 빛나며 서 있었고 맨 뒤 벽에는 하늘 전체의 별자리를 신기한 짐승이나 뱀이나 물고기나 병 모양으로 그린 큰 그림이 걸려 있었습니다. 정말로 이런 전갈이나 용사가 하늘에 빽빽이 있을까, 아 나는 그 속을 어디까지나 걸어보고 싶다고 생각하거나 하며 한동안 멍하니 서 있었습니다.
그러고는 갑자기 어머니의 우유 일을 생각해 내고 조반니는 그 가게를 떠났습니다. 그리고 답답한 상의의 어깨를 신경 쓰면서도 그래도 일부러 가슴을 펴고 크게 손을 흔들며 마을을 지나갔습니다.
공기는 맑게 갠 채, 마치 물처럼 거리나 가게 안을 흘렀고, 가로등은 모두 파란 전나무나 참나무 가지로 감싸져, 전력회사 앞의 여섯 그루 플라타너스 나무 같은 건, 안에 많은 꼬마전구가 켜져, 정말로 그곳은 인어의 도시처럼 보이는 것이었습니다. 아이들은, 모두 새 주름이 잡힌 옷을 입고, 별 돌기 휘파람을 불거나,
「켄타우루스, 이슬을 내려라.」하고 외치며 달리거나, 파란 마그네시아 불꽃놀이를 피우거나 해서, 즐거워 보이며 놀고 있는 것이었습니다. 하지만 조반니는, 어느새 또 깊이 고개를 떨어뜨리고, 그 주변의 떠들썩함과는 전혀 다른 것을 생각하며, 우유 가게 쪽으로 서두르는 것이었습니다.
조반니는, 어느새 마을 끝 포플러나무가 몇 그루나 몇 그루나, 높이 별 하늘에 떠 있는 곳에 와 있었습니다. 그 우유 가게의 검은 대문을 들어가, 소 냄새가 나는 희미한 부엌 앞에 서서, 조반니는 모자를 벗으며 「안녕하세요.」라고 했지만, 집 안은 조용해서 아무도 있는 것 같지 않았습니다.
「안녕하세요, 실례합니다.」 조반니는 똑바로 서서 다시 외쳤습니다. 그러자 한참 지나고 나서, 나이 든 여자가, 어딘가 몸 상태가 안 좋은 듯이 천천히 나와서 무슨 일이냐고 입속으로 말했습니다.
「저, 오늘, 우유가 저희 집에 안 와서, 받으러 왔습니다.」 조반니가 있는 힘을 다해 기운차게 말했습니다.
「지금 아무도 없어서 모르겠어요. 내일로 해주세요.」
그 사람은, 붉은 눈 아래 부분을 문지르며, 조반니를 내려다보며 말했습니다.
「어머니가 병이시라서 오늘 밤이 아니면 곤란해요.」
「그럼 조금 더 있다가 오세요.」 그 사람은 이제 가버릴 것 같았습니다.
「그렇습니까. 그럼 감사합니다.」 조반니는, 인사를 하고 부엌에서 나왔습니다.
십자가 된 마을 모퉁이를, 돌아가려고 했는데, 저쪽 다리로 가는 쪽의 잡화점 앞에서, 검은 그림자나 희미하게 흰 셔츠가 뒤섞여, 예닐곱 명의 학생들이, 휘파람을 불거나 웃거나 하며, 저마다 하늘소박 등불을 가지고 오는 것이 보였습니다. 그 웃음소리도 휘파람도, 모두 들어본 것이었습니다. 조반니의 같은 반 아이들이었던 것입니다. 조반니는 무심코 깜짝 놀라 돌아가려 했지만, 다시 생각하고, 더욱 기운차게 그쪽으로 걸어갔습니다.
「강에 가니?」 조반니가 말하려고 했는데, 약간 목이 막힌 것 같다고 생각했을 때,
「조반니, 라쿠 상의가 올 거야.」 아까의 자넬리가 또 외쳤습니다.
「조반니, 라쿠 상의가 올 거야.」 곧 모두가, 이어서 외쳤습니다. 조반니는 새빨개져서, 이제 걷고 있는지도 모르게, 급히 지나가려 했는데, 그 안에 캄파넬라가 있었던 것입니다. 캄파넬라는 미안한 듯이, 말없이 조금 웃으며, 화내지 않을까 하는 듯이 조반니 쪽을 보고 있었습니다.
조반니는, 도망치듯 그 눈을 피하고, 그리고 캄파넬라의 키 큰 모습이 지나가고 얼마 안 되어, 모두는 저마다 휘파람을 불었습니다. 마을 모퉁이를 돌 때, 돌아보니, 자넬리가 역시 돌아보고 있었습니다. 그리고 캄파넬라도 또한, 높이 휘파람을 불며 저쪽에 희미하게 보이는 다리 쪽으로 걸어가 버렸던 것입니다. 조반니는, 뭐라고 말할 수 없이 쓸쓸해져서, 갑자기 달리기 시작했습니다. 그러자 귀에 손을 대고, 와아 하고 하며 한 발로 깡충깡충 뛰던 어린 아이들은, 조반니가 재미있어서 달리는 것이라고 생각하고 와아이 하고 외쳤습니다. 이윽고 조반니는 검은 언덕 쪽으로 서둘렀습니다.

五. 천기륜의 기둥

목장의 뒤는 완만한 언덕으로 되어, 그 검고 평평한 정상은, 북쪽 큰곰자리 아래로, 희미하게 평소보다도 낮게 이어져 보였습니다.
조반니는, 이미 이슬이 내린 작은 숲의 오솔길을, 쿵쿵 올라갔습니다. 새까만 풀이나, 여러 가지 모양으로 보이는 덤불 숲 사이를, 그 작은 길이, 한 줄기 하얗게 별빛에 비쳐져 있었던 것입니다. 풀 속에는, 반짝반짝 파랗게 빛을 내는 작은 벌레도 있어, 어떤 잎은 파랗게 비쳐지고, 조반니는, 아까 모두가 가져갔던 하늘소박 등불 같다고도 생각했습니다.
그 새까만, 소나무나 참나무 숲을 넘자, 갑자기 확 하늘이 열리고, 은하수가 하얗게 남쪽에서 북쪽으로 걸쳐 있는 것이 보이고, 또 정상의, 천기륜의 기둥도 분간되었습니다. 초롱꽃인가 들국화인가의 꽃이, 그 주변 한가득, 꿈속에서라도 향기를 내뿜었다는 듯이 피어 있고, 새 한 마리, 언덕 위를 울며 계속 지나갔습니다.

조반니는 꼭대기의 기상 관측 기둥 밑에 와서, 두근거리는 몸을 차가운 풀밭에 내던졌다.
마을의 불빛은 어둠 속에서 마치 바다 밑 신전의 풍경처럼 빛나고, 아이들이 노래 부르는 소리와 입휘파람, 끊어지는 듯한 외침 소리도 희미하게 들려왔다. 바람이 저 멀리서 울고, 언덕의 풀도 조용히 살랑이며, 조반니의 땀에 젖은 셔츠도 차갑게 식어갔다. 조반니는 마을 가장자리에서 멀리 검게 펼쳐진 들판을 바라보았다.
그곳에서 기차 소리가 들려왔다. 그 작은 열차의 창문은 한 줄로 작고 빨갛게 보이고, 그 안에는 수많은 여행객들이 사과를 깎거나, 웃거나, 여러 가지 모습으로 있을 거라고 생각하니, 조반니는 이제 뭐라 말할 수 없이 슬퍼져서 다시 눈을 하늘로 들어올렸다.
아아 저 하얀 하늘의 띠가 모두 별이라는구나.
그런데 아무리 보아도, 그 하늘은 낮에 선생님이 말씀하신 것 같은, 텅 비고 차가운 곳이라고는 생각되지 않았다. 그런 게 아니라, 보면 볼수록 그곳은 작은 숲이나 목장 같은 것이 있는 들판처럼 생각될 수밖에 없었다. 그리고 조반니는 푸른 거문고자리의 별이 셋으로도 넷으로도 되어 반짝반짝 깜박이며, 다리가 몇 번이고 나왔다 들어갔다 하면서 마침내 버섯처럼 길게 늘어나는 것을 보았다. 또 바로 눈 아래의 마을까지도 역시 희미한 수많은 별들의 모임이나 하나의 큰 연기처럼 보이는 것 같았다.

6. 은하 정거장

그리고 조반니는 바로 뒤편의 기상 관측 기둥이 언제부턴가 희미한 삼각표 모양이 되어, 한동안 반딧불이처럼 깜박깜박 꺼졌다 켜졌다 하는 것을 보았다. 그것은 점점 뚜렷해져서 마침내 똑바로 움직이지 않게 되고, 짙은 강철빛 하늘 들판에 우뚝 섰다. 지금 막 새로 제련한 푸른 강철판 같은 하늘 들판에 똑바로 우뚝 선 것이다.
그러자 어디선가 이상한 목소리가 「은하 정거장, 은하 정거장」이라고 하는 소리가 들렸다 싶더니 갑자기 눈앞이 환하게 밝아져서, 마치 억만 마리의 반딧불 오징어의 불을 한꺼번에 화석으로 만들어 하늘 가득 가라앉혔다고 할까, 또 다이아몬드 회사에서 값이 싸지지 않도록 일부러 캐지 않는 척하며 숨겨둔 금강석을 누군가가 갑자기 뒤집어엎어 뿌렸다고 할까, 눈앞이 환하게 밝아져서 조반니는 생각지도 않게 몇 번이고 눈을 비볐다.
정신을 차리고 보니, 아까부터 덜컹덜컹덜컹덜컹, 조반니가 타고 있는 작은 열차가 계속 달리고 있었던 것이다. 정말로 조반니는 밤의 경편철도의 작은 노란 전등이 늘어선 객실에서 창문 밖을 보면서 앉아 있었다. 객실 안은 푸른 벨벳을 댄 좌석이 완전히 텅 비어 있고, 맞은편의 쥐색 바니시를 칠한 벽에는 황동으로 된 큰 단추 두 개가 반짝이고 있었다.
바로 앞자리에 젖은 듯이 새까만 상의를 입은 키 큰 아이가 창문 밖으로 머리를 내밀고 밖을 보고 있는 걸 알아챘다. 그런데 그 아이의 어깨 부근이 어딘지 본 적이 있는 것 같아서, 그렇게 생각하니 이제 어떻게 해서든 누군지 알고 싶어 견딜 수가 없었다. 갑자기 이쪽도 창문으로 얼굴을 내밀려고 했을 때, 문득 그 아이가 머리를 들이밀고 이쪽을 보았다.
그것은 캄파넬라였던 것이다.
조반니가 「캄파넬라, 넌 전부터 여기 있었어?」라고 말하려고 했을 때, 캄파넬라가
「다들 엄청 달렸지만 뒤처졌어. 자넬리도 말야, 엄청 달렸지만 따라잡지 못했어.」라고 말했다.
조반니는 (그래, 우리들은 지금 함께 약속하고 나온 거야.) 라고 생각하면서
「어딘가에서 기다릴까?」라고 말했다. 그러자 캄파넬라는
「자넬리는 벌써 돌아갔어. 아버지가 마중 나왔거든.」
캄파넬라는 왜인지 그렇게 말하면서 조금 얼굴빛이 창백해지고 어딘가 괴로워하는 듯한 표정이었다. 그러자 조반니도 왠지 어딘가에 뭔가 잊은 것이 있는 듯한 이상한 기분이 들어 말없이 있었다.
그런데 캄파넬라는 창문 밖을 내다보면서 이제 완전히 기운을 차려 힘차게 말했다.
「아 큰일이다. 나, 물통을 잊고 왔어. 스케치북도 잊고 왔어. 하지만 괜찮아. 곧 백조 정거장이니까. 나, 백조를 보는 거라면 정말 좋아해. 강 저 멀리를 날고 있어도 나는 꼭 보여.」그리고 캄파넬라는 둥근 판 같이 된 지도를 열심히 빙글빙글 돌려보고 있었다. 정말로 그 속에는 하얗게 나타난 은하수의 왼쪽 기슭을 따라 한 줄기 철도 노선이 남쪽으로 남쪽으로 이어져 가고 있었다. 그리고 그 지도의 훌륭함이란, 밤처럼 새까만 판 위에 하나하나의 정거장이나 삼각표, 분수나 숲이 파랑이나 주황이나 초록으로 아름다운 빛으로 박혀 있었다. 조반니는 왠지 그 지도를 어딘가에서 본 것 같다고 생각했다.
「이 지도는 어디서 샀어? 흑요석으로 되어 있네.」
조반니가 말했다.
「은하 정거장에서 받았어. 너는 못 받았어?」
「아, 나는 은하 정거장을 지나갔을까. 지금 우리가 있는 곳이 여기지?」
조반니는 백조라고 쓰여 있는 정거장 표시의 바로 북쪽을 가리켰다.
「그래. 어, 저 강변은 달밤일까?」
그쪽을 보니, 푸르스름하게 빛나는 은하수 기슭에 은빛 하늘의 억새가 이제 정말 온통 바람에 살랑살랑살랑살랑 흔들려 움직이며 물결을 일으키고 있었다.
「달밤이 아니야. 은하니까 빛나는 거야.」조반니는 말하면서 정말 뛰어오를 만큼 즐거워져서 발을 콩콩 구르고 창문으로 얼굴을 내밀고 높이 높이 별 노래 휘파람을 불며 있는 힘껏 기지개를 켜며 그 은하수의 물을 똑똑히 보려고 했지만, 처음에는 아무래도 그것이 뚜렷하지 않았다. 하지만 점점 주의 깊게 보니, 그 깨끗한 물은 유리보다도 수소보다도 투명하여, 때때로 눈의 상태 때문인지 반짝반짝 보랏빛 작은 물결을 일으키거나 무지개처럼 번쩍 빛나거나 하면서 소리 없이 쏜살같이 흘러가고, 들판에는 이곳저곳에 인광의 삼각표가 아름답게 서 있었다. 먼 것은 작고 가까운 것은 크며, 먼 것은 주황이나 노랑으로 뚜렷하고, 가까운 것은 푸르스름하고 조금 흐릿하여, 혹은 삼각형, 혹은 사각형, 혹은 번개나 사슬 모양으로 갖가지로 늘어서 들판 가득 빛나고 있었다. 조반니는 정말 가슴이 두근거려서 머리를 심하게 흔들었다. 그러자 정말로 그 아름다운 들판 가득한 파랑이나 주황, 여러 가지 빛나는 삼각표도 저마다 숨 쉬듯이 반짝반짝 흔들리거나 떨리거나 했다.
「나는 이제 완전히 하늘 들판에 온 거야.」조반니는 말했다.
「게다가 이 기차 석탄을 때지 않네.」조반니가 왼손을 뻗어 창문 밖으로 앞쪽을 보며 말했다.
「알코올이나 전기겠지.」캄파넬라가 말했다.
덜컹덜컹덜컹덜컹, 그 작고 예쁜 기차는 하늘의 억새가 바람에 나부끼는 가운데, 은하수의 물이나 삼각점의 푸르스름한 미광 속을 끝없이 끝없이 달려갔다.
「아, 용담꽃이 피어 있어. 이제 완전히 가을이네.」캄파넬라가 창밖을 가리키며 말했다.
선로 가장자리에 난 짧은 잔디 속에 월장석으로라도 새긴 듯한 훌륭한 보라색 용담꽃이 피어 있었다.
「나, 뛰어내려서 저것을 따서 다시 뛰어올라 보일까?」조반니는 가슴을 두근거리며 말했다.
「이제 안 돼. 저렇게 뒤로 가버렸으니까.」
캄파넬라가 그렇게 말을 끝내기도 전에 다음 용담꽃이 활짝 빛나며 지나갔다.
그렇다 싶더니 이제 다음에서 다음으로 수많은 노란 밑바닥을 가진 용담꽃 잔이 샘솟듯이, 비처럼, 눈앞을 지나가고, 삼각표의 줄은 연기처럼 불타듯이 더욱 빛나며 서 있었다.

7. 북십자와 프리오신 해안

「엄마는 나를 용서해 주실까?」
갑자기 캄파넬라가 결심한 듯이 조금 더듬거리며 급하게 말했다.
조반니는 (아, 그래, 내 엄마는 저 먼 하나의 티끌처럼 보이는 주황색 삼각표 근처에 계시면서 지금 나를 생각하고 계시는 거였어.) 라고 생각하면서 멍하니 말없이 있었다.
「나는 엄마가 정말로 행복해지신다면 무슨 일이든 할 거야. 하지만 대체 어떤 일이 엄마의 가장 큰 행복일까?」캄파넬라는 왠지 울음을 터뜨리고 싶은 것을 있는 힘껏 참고 있는 것 같았다.
「네 엄마는 아무 나쁜 일도 없잖아.」조반니는 깜짝 놀라 외쳤다.
「나는 모르겠어. 하지만 누구라도 정말로 좋은 일을 하면 가장 행복한 거지. 그러니까 엄마는 나를 용서해 주실 거라고 생각해.」캄파넬라는 뭔가 정말로 결심하고 있는 것처럼 보였다.
갑자기 차 안이 환하게 밝아졌다. 보니 이제 정말로 금강석이나 풀의 이슬이나 온갖 훌륭함을 모은 듯한 찬란한 은하의 강바닥 위로 물은 소리도 없이 형태도 없이 흐르고, 그 흐름 한가운데 희미하게 푸르스름한 후광이 비친 하나의 섬이 보였다. 그 섬의 평평한 꼭대기에 훌륭한 눈이 부실 것 같은 하얀 십자가가 서 있고, 그것은 이제 얼어붙은 북극의 구름으로 주조했다고 할까, 똑바로 선 금빛 원광을 이고 조용히 영원히 서 있었다.
「할렐루야, 할렐루야.」앞에서도 뒤에서도 소리가 일어났다. 돌아보니 객실 안의 여행객들은 모두 똑바로 옷주름을 늘어뜨리고 검은 성경을 가슴에 대거나 수정 염주를 걸거나, 누구나 삼가 손가락을 맞잡고 그쪽으로 기도하고 있었다. 생각지도 않게 두 사람도 똑바로 일어섰다. 캄파넬라의 뺨은 마치 익은 사과의 붉은빛처럼 아름답게 빛나 보였다.
그리고 섬과 십자가는 점점 뒤쪽으로 물러갔다.
맞은편 기슭도 푸르스름하게 희미하게 빛나 연기가 피어오르고, 때때로 역시 억새가 바람에 나부끼는 듯 휙 그 은빛이 연기처럼 피어올라 숨결이라도 닿은 것처럼 보이고, 또 수많은 용담꽃이 풀에 숨었다 나왔다 하는 것은 상냥한 도깨비불 같았다.
그것도 정말 잠깐 사이, 강과 기차 사이는 억새 줄로 가로막히고, 백조의 섬은 두 번쯤 뒤쪽에 보였지만, 곧 아주 멀리 작게 그림처럼 되어버리고, 또 억새가 바스락바스락 울리다가 마침내 완전히 보이지 않게 되었다. 조반니의 뒤쪽에는 언제부턴가 타고 있었는지 키가 큰 검은 두건을 쓴 가톨릭풍의 수녀가 동그란 초록 눈동자를 똑바로 아래로 떨구고 아직도 무슨 말이나 소리가 그쪽에서 전해져 오는 것을 경건히 듣고 있는 것처럼 보였다. 여행객들은 조용히 자리로 돌아가고, 두 사람도 가슴 가득한 슬픔과 비슷한 새로운 기분을 무심코 다른 말로 살짝 이야기 나눴다.
「곧 백조 정거장이네.」
「응, 11시 정각에 도착해.」
벌써 신호의 초록 불과 희미하게 하얀 기둥이 잠깐 창밖을 지나가고, 그러고 나서 유황 불꽃 같은 어둑하고 희미한 전철기 앞의 불빛이 창문 아래를 지나가고, 기차는 점점 느려져서 이윽고 플랫폼의 한 줄 전등이 아름답고 규칙적으로 나타나 그것이 점점 커지고 넓어져서 두 사람은 딱 백조 정거장의 큰 시계 앞에 와서 멈췄다.
상쾌한 가을 시계 판면에는 푸르게 제련된 강철의 두 개 침이 똑똑히 11시를 가리켰다. 모두 한꺼번에 내려서 객실 안은 텅 비어버렸다.
「20분 정차」라고 시계 아래에 써 있었다.
「우리도 내려볼까?」조반니가 말했다.
「내리자.」
두 사람은 한꺼번에 뛰어올라 문을 뛰쳐나가 개찰구로 달려갔다. 그런데 개찰구에는 밝은 보랏빛이 감도는 전등이 하나 켜져 있을 뿐, 아무도 없었다. 주변을 둘러봐도 역장이나 짐꾼 같은 사람의 그림자도 없었다.
두 사람은 정거장 앞의 수정 세공처럼 보이는 은행나무에 둘러싸인 작은 광장으로 나왔다. 거기서 폭이 넓은 길이 똑바로 은하의 푸른 빛 속으로 이어져 있었다.
먼저 내린 사람들은 이제 어디로 갔는지 한 사람도 보이지 않았다. 두 사람이 그 하얀 길을 어깨를 나란히 하고 가니, 두 사람의 그림자는 마치 사방에 창문이 있는 방 안의 두 개 기둥 그림자처럼, 또 두 개의 수레바퀴 살처럼 몇 개고 몇 개고 사방으로 뻗었다. 그리고 이윽고 저 기차에서 보였던 아름다운 강변에 왔다.
캄파넬라는 그 아름다운 모래를 한 움큼 손바닥에 펼치고 손가락으로 바스락바스락 문질러대며 꿈처럼 말하고 있었다.
「이 모래는 모두 수정이야. 안에서 작은 불이 타고 있어.」
「그래.」어디서 나는 그런 걸 배웠을까 생각하면서 조반니도 멍하니 대답하고 있었다.
강변의 자갈은 모두 투명해서 확실히 수정이나 황옥이거나, 또 구겨진 주름을 드러낸 것이거나, 또 모서리에서 안개 같은 푸르스름한 빛을 내는 강옥 같은 것들이었다. 조반니는 달려가서 그 물가로 가서 물에 손을 담갔다. 하지만 이상한 그 은하의 물은 수소보다도 더 투명했다. 그래도 확실히 흐르고 있던 것은, 두 사람의 손목의 물에 담긴 곳이 조금 수은빛으로 떠오른 것처럼 보이고, 그 손목에 부딪쳐 생긴 물결이 아름다운 인광을 올려 반짝반짝 타는 듯이 보인 것으로도 알 수 있었다.
강 상류 쪽을 보니, 억새가 가득 자란 절벽 아래에 하얀 바위가 마치 운동장처럼 평평하게 강을 따라 나와 있었다. 거기에 작은 대여섯 명의 사람 그림자가 뭔가를 파내거나 묻거나 하고 있는 듯 서 있거나 웅크리거나, 때때로 무슨 도구가 번쩍 빛나기도 했다.
「가보자.」두 사람은 정말 동시에 외치고 그쪽으로 달려갔다. 그 하얀 바위가 된 곳 입구에
「프리오신 해안」이라는 사기로 만든 반들반들한 표찰이 서 있고, 맞은편 물가에는 곳곳에 가는 철제 난간도 세워져 있고 목제의 예쁜 벤치도 놓여 있었다.
「어, 이상한 게 있어.」캄파넬라가 신기한 듯 멈춰 서서 바위에서 까만 가늘고 긴 뾰족한 호두 열매 같은 것을 주웠다.
「호두 열매야. 봐, 엄청 많아. 떠내려온 게 아니야. 바위 속에 들어 있는 거야.」
「크다, 이 호두. 두 배나 되네. 이건 조금도 상하지 않았어.」
「빨리 저기로 가보자. 꼭 뭔가 파고 있을 거야.」
두 사람은 울퉁불퉁한 검은 호두 열매를 들고 다시 아까 쪽으로 다가갔다. 왼쪽 물가에는 물결이 부드러운 번개처럼 타오르며 밀려오고, 오른쪽 절벽에는 온통 은이나 조개껍데기로 만든 듯한 억새 이삭이 흔들렸다.
점점 가까이 가서 보니 키가 큰 한 사람이 심한 근시 안경을 쓰고 장화를 신은 학자 같은 사람이 수첩에 뭔가 바쁘게 적어가며 곡괭이를 휘두르거나 삽을 쓰거나 하고 있는 세 명의 조수 같은 사람들에게 정신없이 여러 가지 지시를 하고 있었다.
「거기 그 돌출부를 부수지 않도록. 삽을 써, 삽을. 어이, 좀 더 멀리서 파. 안 돼, 안 돼. 왜 그렇게 난폭하게 하는 거야.」
보니 그 하얗고 부드러운 바위 속에서 커다란 푸르스름한 짐승 뼈가 옆으로 쓰러져 무너졌다는 식으로 반쯤 이상 파내어져 있었다. 그리고 주의 깊게 보니 거기 저기에 발굽이 둘 있는 발자국이 찍힌 바위가 네모나게 열 개쯤 깨끗하게 잘라내어져 번호가 붙어 있었다.
「자네들은 견학인가?」그 대학사 같은 사람이 안경을 번쩍 빛내며 이쪽을 보고 말을 걸었다.
「호두가 많이 있었지. 그건 뭐, 대략 120만 년 전쯤의 호두야. 아주 새로운 편이지. 여긴 120만 년 전, 제3기 후반쯤에는 해안이었어서, 이 아래에서는 조개껍데기도 나와. 지금 강이 흐르고 있는 곳에 그대로 바닷물이 밀려왔다 빠졌다 했던 거야. 이 짐승 말이야, 이건 보스라고 해서, 어이 거기 곡괭이는 그만두게. 정밀하게 정으로 해주게. 보스라고 해서 지금 소의 조상이야. 옛날엔 많이 있었지.」
「표본으로 만드시나요?」
「아니, 증명하는 데 필요한 거야. 우리한테는 여기가 두껍고 훌륭한 지층으로 120만 년쯤 전에 생겼다는 증거도 여러 가지로 제시되지만, 우리와 다른 놈들이 봐도 역시 이런 지층으로 보이는지, 아니면 바람이나 물이나 텅 빈 하늘로 보이지나 않는지 하는 거야. 알겠나? 하지만 어이 거기도 삽으로는 안 돼. 그 바로 아래에 갈비뼈가 묻혀 있을 거 아닌가.」대학사는 허둥지둥 달려갔다.
「이제 시간이야. 가자.」캄파넬라가 지도와 손목시계를 비교하며 말했다.
「아, 그럼 저희는 이만 실례하겠습니다.」조반니는 정중히 대학사에게 인사했다.
「그래요? 아, 그럼 안녕히.」대학사는 다시 바쁜 듯이 이곳저곳 걸어다니며 감독을 시작했다. 두 사람은 그 하얀 바위 위를 있는 힘껏 기차에 늦지 않도록 달렸다. 그리고 정말로 바람처럼 달릴 수 있었다. 숨도 차지 않고 무릎도 뜨거워지지 않았다.
이렇게 달릴 수 있다면 이제 온 세상을 다 달릴 수 있겠다고 조반니는 생각했다.
그리고 두 사람은 전에 있던 그 강변을 지나 개찰구의 전등이 점점 커지고, 이윽고 두 사람은 원래의 객실 좌석에 앉아서 지금 다녀온 쪽을 창문으로 보고 있었다.

8. 새를 잡는 사람

「여기 앉아도 괜찮습니까?」
거칠지만 친절해 보이는 어른의 목소리가 두 사람 뒤에서 들렸다.
그것은 갈색의 조금 낡은 외투를 입고 하얀 보자기로 싼 짐을 둘로 나눠 어깨에 건 붉은 수염에 등이 구부정한 사람이었다.
「네, 괜찮습니다.」조반니는 조금 어깨를 움츠리며 인사했다. 그 사람은 수염 속에서 희미하게 미소 지으며 짐을 천천히 선반에 올렸다. 조반니는 뭔가 아주 쓸쓸하고 슬픈 듯한 기분이 들어 말없이 정면의 시계를 보고 있었더니, 저 멀리 앞쪽에서 유리 호루라기 같은 것이 울렸다. 기차는 이제 조용히 움직이고 있었던 것이다. 캄파넬라는 객실 천장을 이곳저곳 보고 있었다. 그 한 개의 불빛에 검은 딱정벌레가 붙어 있어서 그 그림자가 크게 천장에 비치고 있었다. 붉은 수염 사람은 뭔가 그리운 듯이 웃으며 조반니나 캄파넬라의 모습을 보고 있었다. 기차는 이제 점점 빨라져서 억새와 강이 번갈아 창밖에서 빛났다.
붉은 수염 사람이 조금 머뭇거리며 두 사람에게 물었다.
「두분은 어디로 가시나요?」
「끝까지 갑니다.」조반니는 조금 멋쩍은 듯이 대답했다.
「그거 좋군요. 이 기차는 정말로 어디까지나 갑니다.」
「당신은 어디로 가세요?」캄파넬라가 갑자기 싸우듯이 물었기 때문에 조반니는 생각지도 않게 웃었다. 그러자 맞은편 좌석에 있던 뾰족한 모자를 쓰고 큰 열쇠를 허리에 찬 사람도 잠깐 이쪽을 보고 웃었기 때문에 캄파넬라도 슬그머니 얼굴을 붉히며 웃어버렸다. 그런데 그 사람은 따로 화를 낸 것도 아니고 뺨을 실룩거리며 대답했다.
「나는 바로 거기서 내립니다. 나는 새를 잡는 장사를 해요.」
「무슨 새예요?」
「학이나 기러기요. 백로도 백조도요.」
「학은 많이 있나요?」
「있고말고요. 아까부터 울고 있잖습니까. 못 들었어요?」
「아니요.」

「지금도 들리지 않습니까. 자, 귀를 기울여 들어보세요.」
두 사람은 눈을 들고 귀를 기울였습니다. 기차가 덜컹거리는 소리와 억새 바람 사이에서, 물이 콸콸 솟아나는 듯한 소리가 들려오는 것이었습니다.
「학, 어떻게 잡는 겁니까.」
「학입니까, 아니면 해오라기입니까.」
「해오라기입니다.」조반니는 어느 쪽이든 상관없다고 생각하면서 대답했습니다.
「그건 말이죠, 어렵지 않습니다. 해오라기라는 것은 말이죠, 모두 은하수의 모래가 응결되어 뭉게구름처럼 생겨나는 것이니까요. 그리고 늘 강으로 돌아오니까요. 강가에서 기다리고 있다가, 해오라기가 모두 다리를 이렇게 해서 내려오는 순간, 그게 땅에 닿을락 말락 할 때 딱 붙잡아 버리는 겁니다. 그러면 해오라기는 벌써 굳어져서 안심하고 죽어버립니다. 그 뒤는 뭐, 뻔하지요. 눌러서 말리기만 하면 됩니다.」
「해오라기를 눌러서 말린다는 건가요. 표본입니까.」
「표본이 아닙니다. 모두 먹는 거 아닙니까.」
「이상하네.」캄파넬라가 고개를 갸웃했습니다.
「이상할 것도 의심스러울 것도 없습니다. 자.」그 남자는 일어서서 선반에서 보따리를 내려 재빠르게 풀었습니다.
「자, 보세요. 방금 잡아온 것입니다.」
「정말 해오라기네.」두 사람은 무심코 외쳤습니다. 새하얀, 아까 그 북쪽 십자가처럼 빛나는 해오라기의 몸이 열 마리쯤, 조금 납작해져서 검은 다리를 오므린 채, 부조처럼 늘어서 있었던 것입니다.
「눈을 감고 있네.」캄파넬라는 손가락으로 살며시 해오라기의 초승달 모양 흰 감긴 눈에 닿았습니다. 머리 위의 창처럼 하얀 깃털도 그대로 붙어 있었습니다.
「그렇지요.」새를 잡는 사람은 보자기를 덮어 다시 싸서 끈으로 묶었습니다. 대체 누가 여기서 해오라기 따위를 먹을까 하고 조반니는 생각하면서 물었습니다.
「해오라기는 맛있나요.」
「네, 매일 주문이 들어옵니다. 하지만 기러기 쪽이 훨씬 더 잘 팔립니다. 기러기 쪽이 훨씬 품격이 있고, 무엇보다 손이 덜 가니까요. 자.」새를 잡는 사람은 또 다른 쪽 보따리를 풀었습니다. 그러자 노랗고 푸르스름하게 얼룩덜룩해서 무슨 불빛처럼 빛나는 기러기가, 아까 해오라기처럼 부리를 가지런히 모아 조금 납작해진 채 늘어서 있었습니다.
「이쪽은 바로 먹을 수 있습니다. 어떻습니까, 조금 드셔보시죠.」새를 잡는 사람은 노란 기러기의 다리를 가볍게 잡아당겼습니다. 그러자 그것은 초콜릿으로 만든 것처럼 깨끗하게 떨어져 나왔습니다.
「어떻습니까. 조금 먹어보세요.」새를 잡는 사람은 그것을 둘로 찢어서 건넸습니다. 조반니는 잠깐 먹어보고, (뭐야, 역시 이건 과자잖아. 초콜릿보다 훨씬 맛있긴 하지만, 이런 기러기가 날아다닐 리 없어. 이 사람은 어딘가 저 들판의 과자 장수야. 하지만 나는 이 사람을 무시하면서 이 사람의 과자를 먹고 있는 건 정말 미안한 일이야.) 라고 생각하면서도 여전히 바삭바삭 그것을 먹고 있었습니다.
「좀 더 드세요.」새를 잡는 사람이 또 보따리를 꺼냈습니다. 조반니는 더 먹고 싶었습니다만,
「네, 고맙습니다.」라고 말하며 사양했더니, 새를 잡는 사람은 이번에는 맞은편 좌석의 열쇠를 가진 사람에게 내밀었습니다.
「아니, 장사 물건을 받으면 안 되는데.」그 사람은 모자를 벗었습니다.
「아닙니다, 괜찮습니다. 어떻습니까, 올해 철새 경기는.」
「아, 대단한 것입니다. 그저께 제2한(限) 무렵에는 왜 등대 불빛을 규정 외로 (한 글자 공백)하게 하느냐고 여기저기서 전화로 항의가 들어왔습니다만, 뭐, 이쪽에서 하는 게 아니라 철새 녀석들이 새까맣게 뭉쳐서 등대 앞을 지나가니 어쩔 수 없지요. 저는, 바보 같은 소리, 그런 항의는 내게 가져와봤자 소용없으니 두루마기 같은 망토를 입고 다리와 입이 엄청나게 가는 대장한테 가져가라고, 이렇게 말해줬습니다만, 하하.」
억새가 없어진 탓에 맞은편 들판에서 불빛이 확 비쳐왔습니다.
「해오라기 쪽은 왜 손이 가나요.」캄파넬라는 아까부터 물어보려고 했던 것입니다.
「그건 말이죠, 해오라기를 먹으려면」새를 잡는 사람은 이쪽으로 몸을 돌렸습니다.
「은하수의 물빛에 열흘이나 매달아두거나, 그렇지 않으면 모래에 사나흘 묻어두어야 합니다. 그러면 수은이 다 증발해서 먹을 수 있게 되지요.」
「이건 새가 아니야. 그냥 과자지.」역시 같은 생각을 하고 있었던 것 같아서, 캄파넬라가 결심이라도 한 듯이 물었습니다. 새를 잡는 사람은 뭔가 몹시 당황한 듯,
「그래그래, 여기서 내려야 해.」라고 말하며 일어나 짐을 챙겼다 싶더니, 이미 보이지 않게 되었습니다.
「어디로 간 거야.」
두 사람이 얼굴을 마주 보니, 등대지기는 빙긋 웃으며 조금 몸을 일으키듯 하면서 두 사람 옆의 창밖을 들여다보았습니다. 두 사람도 그쪽을 보니, 방금 전 새를 잡는 사람이 노랗고 푸르스름한 아름다운 인광을 내는 온통 까마중 풀밭 위에 서서 진지한 얼굴로 양팔을 벌리고 가만히 하늘을 바라보고 있었던 것입니다.
「저기 가 있네. 참 기묘하네. 틀림없이 또 새를 잡는 중이겠지. 기차가 달려가기 전에 빨리 새가 내려오면 좋을 텐데.」라고 말한 순간, 텅 빈 초롱꽃색 하늘에서 아까 본 것 같은 해오라기가 마치 눈이 내리듯 갸아갸아 울부짖으며 가득히 날아 내려왔습니다. 그러자 저 새를 잡는 사람은 완전히 주문대로라는 듯 흐뭇해하며 양발을 정확히 60도로 벌려 서서, 해오라기가 다리를 오므려 내려오는 검은 다리를 양손으로 닥치는 대로 붙잡아 천 주머니 속에 넣는 것이었습니다. 그러자 해오라기는 반딧불처럼 주머니 안에서 한동안 푸르게 반짝반짝 빛났다 꺼졌다 하더니, 마침내 모두 희미하게 하얗게 되어 눈을 감는 것이었습니다. 그런데 잡히는 새보다는 잡히지 않고 무사히 은하수 모래 위에 내려앉는 것이 더 많았습니다. 그것은 보고 있으니, 발이 모래에 닿기 무섭게 마치 눈이 녹듯 오그라들고 납작해져서 이윽고 용광로에서 나온 구리 즙처럼 모래나 자갈 위에 퍼지고, 한동안은 새의 형체가 모래에 남아 있었습니다만, 그것도 두세 번 밝아졌다 어두워졌다 하는 사이에 이미 완전히 주위와 같은 색이 되어버리는 것이었습니다.
새를 잡는 사람은 스무 마리쯤 주머니에 넣어버리고 나서 갑자기 양팔을 들어, 병사가 총알에 맞아 죽을 때 같은 자세를 했습니다. 그렇게 생각했더니 이미 거기에 새를 잡는 사람의 모습은 사라지고 도리어,
「아아 시원하다. 역시 몸에 꼭 맞게 벌어먹고 사는 게 제일이지요.」라는 들어본 적 있는 목소리가 조반니의 옆에서 들렸습니다. 보니 새를 잡는 사람은 이미 거기서 잡아온 해오라기를 가지런히 정리해서 하나씩 다시 포갠 채 있었던 것입니다.
「어떻게 저기서 단번에 여기로 온 겁니까.」조반니가 뭔가 당연한 것 같기도 하고 당연하지 않은 것 같기도 한 묘한 기분이 들어 물었습니다.
「어떻게라니, 오려고 했으니까 온 겁니다. 대체 당신들은 어디서 오시는 겁니까.」
조반니는 곧바로 대답하려고 했습니다만, 글쎄, 대체 어디서 온 건지 도무지 생각이 나지 않았습니다. 캄파넬라도 얼굴을 새빨갛게 하며 뭔가 떠올리려고 하는 것이었습니다.
「아아, 먼 곳에서 오셨군요.」새를 잡는 사람은 알겠다는 듯이 아무렇지 않게 고개를 끄덕였습니다.