1. 오후 수업

「그럼 여러분, 강이라고도 하고 젖이 흘러간 자국이라고도 했던 이 희미하게 하얀 것이 사실은 무엇인지 알고 있나요?」 선생님은 칠판에 걸린 커다란 검은 별자리 그림의, 위에서 아래로 하얗게 안개처럼 뿌연 은하수 같은 곳을 가리키며 모두에게 물었습니다.
캄파넬라가 손을 들었습니다. 그러고는 네댓 명이 손을 들었습니다. 조반니도 손을 들려다가 급히 그만두었습니다. 분명히 저것이 모두 별이라고 언젠가 잡지에서 읽었는데, 요즘 조반니는 매일 교실에서도 졸리고, 책을 읽을 시간도 읽을 책도 없어서 뭔가 모든 것을 잘 모르겠다는 기분이 들었던 것입니다.
그런데 선생님은 벌써 그것을 눈치채셨습니다.
「조반니 군. 자네는 알고 있지?」
조반니는 기운차게 일어섰지만, 막상 서고 보니 이제는 분명하게 그것을 대답할 수가 없었습니다. 자넬리가 앞자리에서 돌아보며 조반니를 보고 킥킥 웃었습니다. 조반니는 이제 당황해서 새빨개졌습니다. 선생님이 다시 말씀하셨습니다.
「큰 망원경으로 은하수를 자세히 조사하면 은하수는 대체 무엇일까요?」
역시 별이라고 조반니는 생각했지만 이번에도 곧바로 대답할 수가 없었습니다.
선생님은 잠시 난처한 표정이었지만, 눈을 캄파넬라 쪽으로 돌리고,
「그럼 캄파넬라 군.」 하고 지명했습니다. 그러자 그렇게 씩씩하게 손을 들었던 캄파넬라가, 역시 머뭇거리며 일어섰을 뿐 역시 대답을 할 수 없었습니다.
선생님은 의외라는 듯 잠시 가만히 캄파넬라를 보고 계셨지만, 급히 「그럼, 좋아.」 하고 말하며 직접 별 지도를 가리켰습니다.
「이 희미하게 하얀 은하수를 크고 좋은 망원경으로 보면, 이미 수많은 작은 별로 보입니다. 조반니 군, 그렇지요?」
조반니는 새빨개지며 고개를 끄덕였습니다. 하지만 어느새 조반니의 눈에는 눈물이 가득 차올랐습니다. 그래, 나는 알고 있었어, 물론 캄파넬라도 알고 있어, 그건 언젠가 캄파넬라의 아버지인 박사님 댁에서 캄파넬라와 함께 읽었던 잡지 속에 있었어. 그뿐만 아니라 캄파넬라는 그 잡지를 읽자마자 곧 아버지의 서재에서 거대한 책을 가져와서 은하라는 곳을 펼쳐, 새까만 페이지 가득 하얀 점들이 있는 아름다운 사진을 둘이서 한참 동안 보았던 것입니다. 그것을 캄파넬라가 잊을 리 없는데도 곧바로 대답하지 않은 것은, 요즘 나는 아침에도 오후에도 일이 힘들고, 학교에 나와도 이제 모두와도 활발하게 놀지 않고, 캄파넬라와도 별로 말을 하지 않게 되어서, 캄파넬라가 그것을 알고 안쓰러워서 일부러 대답하지 않았던 거야, 그렇게 생각하니 참을 수 없을 만큼 자기도 캄파넬라도 가엾은 것 같은 기분이 들었습니다.
선생님은 다시 말씀하셨습니다.
「그러므로 만약 이 은하수가 정말로 강이라고 생각한다면, 그 하나하나의 작은 별은 모두 그 강바닥의 모래나 자갈 알갱이에도 해당하는 셈입니다. 또 이것을 거대한 젖의 흐름이라고 생각한다면 더욱 은하수와 잘 비슷합니다. 즉 그 별은 모두 젖 속에 아주 미세하게 떠 있는 지방 구슬에도 해당합니다. 그럼 무엇이 그 강의 물에 해당하느냐 하면, 그것은 진공이라는 빛을 어떤 속도로 전하는 것으로, 태양이나 지구도 역시 그 안에 떠 있는 것입니다. 즉 우리도 은하수의 물속에 살고 있는 셈입니다. 그리고 그 은하수의 물속에서 사방을 보면, 마치 물이 깊을수록 푸르게 보이는 것처럼, 은하수 바닥의 깊고 먼 곳일수록 별이 많이 모여 보이고 따라서 하얗게 희미하게 보이는 것입니다. 이 모형을 보세요.」
선생님은 안에 반짝이는 모래 알갱이가 많이 들어간 큰 양면 볼록렌즈를 가리켰습니다.
「은하수의 모양은 바로 이런 것입니다. 이 하나하나의 빛나는 알갱이가 모두 우리 태양과 같이 스스로 빛나고 있는 별이라고 생각합니다. 우리 태양이 이 거의 중간쯤에 있고 지구가 그 바로 가까이에 있다고 합시다. 여러분은 밤에 이 한가운데 서서 이 렌즈 안을 둘러본다고 생각해 보세요. 이쪽 방향은 렌즈가 얇아서 얼마 안 되는 빛나는 알갱이, 즉 별밖에 보이지 않겠지요. 이쪽이나 이쪽 방향은 유리가 두꺼워서 빛나는 알갱이, 즉 별이 많이 보이고 그 먼 것은 희뿌옇게 하얗게 보인다는, 이것이 바로 오늘날의 은하 학설입니다. 그럼 이 렌즈의 크기가 어느 정도인지, 또 그 안의 여러 가지 별에 대해서는 이제 시간이 다 되었으니 다음 이과 시간에 말씀드리겠습니다. 오늘은 그 은하수 축제니까 여러분은 밖에 나가서 하늘을 잘 보세요. 여기까지입니다. 책이나 공책을 정리하세요.」
그러자 교실 안은 잠시 책상 뚜껑을 열었다 닫았다 책을 쌓았다 하는 소리로 가득했지만, 곧 모두는 가지런히 서서 인사를 하고는 교실을 나갔습니다.

2. 활판소

조반니가 학교 정문을 나올 때, 같은 반 일곱여덟 명은 집에 가지 않고 캄파넬라를 가운데 두고 운동장 구석 벚나무 있는 곳에 모여 있었습니다. 그것은 오늘 밤 은하수 축제 때 파란 등불을 만들어 강에 띄울 까마중을 따러 가는 상의인 듯했습니다.
하지만 조반니는 손을 크게 흔들며 씩씩하게 학교 정문을 나왔습니다. 그러자 마을 집집마다 오늘 밤 은하수 축제를 위해 향나무 잎 공을 매달거나 편백나무 가지에 등불을 달거나 여러 가지 준비를 하고 있었습니다.
집에는 가지 않고 조반니는 마을을 세 번 돌아 어느 큰 활판소에 들어가 곧 입구의 계산대에 있던 헐렁한 흰 셔츠를 입은 사람에게 인사를 하고 조반니는 신발을 벗고 올라가서는 맨 안쪽 큰 문을 열었습니다. 안에는 아직 낮인데도 전등이 켜져 있고 수많은 윤전기가 둥둥 돌아가고, 헝겊으로 머리를 묶거나 램프 갓을 쓴 사람들이 무언가 노래하듯 읽거나 세거나 하면서 많이 일하고 있었습니다.
조반니는 곧 입구에서 세 번째 높은 책상에 앉은 사람에게 가서 인사를 했습니다. 그 사람은 잠시 선반을 찾아보고 나서,
「이것만 주워서 갈 수 있겠니?」 하고 말하며 종잇조각 한 장을 건넸습니다. 조반니는 그 사람 책상 밑에서 작고 납작한 상자 하나를 꺼내 맞은편 전등이 많이 켜진 벽 구석에 세워진 곳으로 쪼그리고 앉아서는 작은 핀셋으로 거의 좁쌀만 한 활자를 차례차례 주웠습니다. 파란 앞치마를 한 사람이 조반니 뒤를 지나가며,
「이봐, 돋보기 군, 안녕.」 하자, 가까이 있던 네댓 명이 소리도 내지 않고 이쪽도 보지 않고 차갑게 웃었습니다.
조반니는 몇 번이고 눈을 닦으며 활자를 점점 주웠습니다.
여섯 시가 치고 한참 지났을 무렵, 조반니는 주운 활자를 가득 넣은 납작한 상자를 한 번 더 손에 든 종잇조각과 대조해 본 후, 아까 그 책상 사람에게 가져왔습니다. 그 사람은 묵묵히 그것을 받아 희미하게 고개를 끄덕였습니다.
조반니는 인사를 하고는 문을 열어 아까 계산대가 있는 곳으로 왔습니다. 그러자 아까 흰 옷을 입은 사람이 역시 말없이 작은 은화 하나를 조반니에게 건넸습니다. 조반니는 갑자기 얼굴빛이 좋아져서 기운차게 인사를 하고는 책상 밑에 놓은 가방을 들고 밖으로 뛰쳐나갔습니다. 그러고는 기운차게 휘파람을 불며 빵집에 들러 빵 덩어리 하나와 각설탕 한 봉지를 사고는 한달음에 달려갔습니다.

3. 집

조반니가 기운차게 돌아온 곳은 어느 뒷골목의 작은 집이었습니다. 그 세 개가 나란한 입구 맨 왼쪽에는 빈 상자에 자주색 케일이나 아스파라거스가 심어져 있고 작은 두 개 창문에는 차양이 내려진 채였습니다.
「엄마. 지금 왔어. 몸은 안 나빴어?」 조반니는 신발을 벗으며 말했습니다.
「아, 조반니, 일이 힘들었지. 오늘은 시원해서 말이야. 나는 줄곧 괜찮았어.」
조반니가 현관을 올라가니 조반니의 어머니가 곧 입구 방에 하얀 수건을 쓰고 누워 계셨습니다. 조반니는 창문을 열었습니다.
「엄마. 오늘은 각설탕을 사 왔어. 우유에 넣어 드리려고.」
「아, 네가 먼저 먹어. 난 아직 안 먹고 싶으니까.」
「엄마. 누나는 언제 돌아왔어?」
「아, 세 시쯤 왔지. 다들 거기를 해주고 갔어.」
「엄마 우유는 안 왔을까?」
「안 왔을까?」
「내가 가서 받아올게.」
「아, 난 천천히 먹어도 되니까 네가 먼저 먹어. 누나가 말이야, 토마토로 뭘 만들어서 거기 놓고 갔어.」
「그럼 내가 먹을게.」
조반니는 창가에서 토마토 접시를 가져다 빵과 함께 한참 우적우적 먹었습니다.
「있잖아 엄마. 나는 아빠가 분명 곧 돌아오실 거라고 생각해.」
「아, 나도 그렇게 생각해. 하지만 너는 왜 그렇게 생각하니?」
「왜냐하면 오늘 아침 신문에 올해는 북쪽 어장이 아주 잘됐다고 써 있었어.」
「아, 하지만 말이야, 아빠는 어장에 나가지 않았을지도 몰라.」
「분명 나갔을 거야. 아빠가 감옥에 들어갈 만한 그런 나쁜 짓을 하셨을 리가 없어. 저번에 아빠가 가져다가 학교에 기증하신 거대한 게 껍데기나 순록 뿔이 지금도 다 표본실에 있어. 6학년 애들은 수업 때 선생님이 번갈아가며 교실로 가져가.  재작년 수학여행 때도 [이하 몇 글자 공백]
「아빠는 다음에는 너한테 해달 외투를 가져온다고 했지.」
「다들 나만 만나면 그걸 말해. 놀리듯이 말하는 거야.」
「너한테 나쁜 말을 하니?」
「응, 하지만 캄파넬라는 절대 안 그래. 캄파넬라는 다들 그런 말 할 때 안쓰러운 듯 있어.」
「그 사람은 우리 아빠하고는 마치 너희들처럼 어렸을 때부터 친구였대.」
「아, 그래서 아빠가 나를 데리고 캄파넬라네 집에도 데려가 주셨어. 그때는 좋았는데. 나는 학교에서 돌아오는 길에 자주 캄파넬라네 집에 들렀어. 캄파넬라네 집에는 알코올 램프로 달리는 기차가 있었어. 레일을 일곱 개 조합하면 둥글게 되고 거기에 전신주나 신호기도 달려 있어서 신호기 불빛은 기차가 지나갈 때만 파랗게 되도록 되어 있었어. 한번은 알코올이 없어졌을 때 석유를 썼더니 솥이 완전히 그을렸어.」
「그랬구나.」
「지금도 매일 아침 신문을 돌리러 가. 하지만 언제나 집 안이 아직 조용하니까.」
「일찍이니까.」
「자우어라는 개가 있어. 꼬리가 완전히 빗자루 같아. 내가 가면 코를 울며 따라와. 쭉 마을 모퉁이까지 따라와. 더 따라올 때도 있어. 오늘 밤은 다들 까마중 등불을 강에 띄우러 간대. 분명 개도 따라갈 거야.」
「그래. 오늘 밤은 은하수 축제구나.」
「응. 나 우유 받으면서 보고 올게.」
「응, 다녀와. 강에는 들어가지 마.」
「응, 나는 강가에서 볼 뿐이야. 한 시간이면 다녀올게.」
「더 놀다 와. 캄파넬라 군과 같이라면 걱정 없으니까.」
「응, 분명 같이 있을 거야. 엄마, 창문 닫아 둘까?」
「응, 부탁해. 이제 시원해졌으니까.」
조반니는 일어서서 창문을 닫고 접시나 빵 봉지를 치우고는 기운차게 신발을 신고,
「그럼 한 시간 반이면 돌아올게.」 하고 말하며 어두운 문을 나갔습니다.

4. 켄타우루스 축제의 밤

조반니는 휘파람을 부는 듯한 쓸쓸한 입 모양으로 편백나무가 새까맣게 늘어선 마을 언덕을 내려왔습니다.
언덕 아래에 큰 가로등 하나가 청백색으로 훌륭하게 빛나며 서 있었습니다. 조반니가 둥둥 가로등 쪽으로 내려가자, 지금까지 괴물처럼 길고 희미하게 뒤로 뻗어 있던 조반니의 그림자는 점점 짙고 검고 뚜렷해져서, 발을 들거나 손을 흔들거나, 조반니 옆으로 돌아왔습니다.
(나는 훌륭한 기관차야. 여기는 내리막이니까 빨라. 나는 지금 그 가로등을 지나쳐. 자, 이번엔 내 그림자가 컴퍼스야. 저렇게 빙 돌아서 앞쪽으로 왔어.)
하고 조반니가 생각하며 성큼성큼 그 가로등 아래를 지나칠 때, 갑자기 낮의 자넬리가 새 옷깃이 뾰족한 셔츠를 입고 가로등 맞은편 어두운 골목에서 나와 휙 조반니와 스쳤습니다.
「자넬리, 까마중 띄우러 가니?」 조반니가 아직 그렇게 다 말하기도 전에,
「조반니, 네 아버지한테서 해달 외투가 올 거야.」 그 아이가 내던지듯 뒤에서 외쳤습니다.
조반니는 확 가슴이 차가워지고 온 사방이 쨍 울리는 것 같았습니다.
「뭐야, 자넬리.」 하고 조반니는 높게 소리쳤지만 이미 자넬리는 맞은편 편백나무가 심어진 집 안으로 들어가고 있었습니다.
「자넬리는 왜 내가 아무것도 안 했는데 저런 말을 하는 걸까. 달릴 때는 완전히 쥐 같은 주제에. 내가 아무것도 안 했는데 저런 말을 하는 건 자넬리가 바보니까야.」
조반니는 바쁘게 여러 가지를 생각하며 여러 등불이나 나뭇가지로 완전히 예쁘게 장식된 거리를 지나갔습니다. 시계방 가게에는 밝게 네온등이 켜져 있고, 일 초마다 돌로 만든 부엉이의 빨간 눈이 빙글빙글 움직이거나, 여러 가지 보석이 바다 같은 색을 한 두꺼운 유리판에 실려 별처럼 천천히 돌거나, 또 맞은편에서는 구리 켄타우로스가 천천히 이쪽으로 돌아오거나 했습니다. 그 한가운데 둥근 검은 별자리 조견판이 파란 아스파라거스 잎으로 장식되어 있었습니다.
조반니는 정신없이 그 별자리 그림에 빠져들었습니다.
그것은 낮에 학교에서 본 그 그림보다는 훨씬 작았지만 그날과 시각에 맞춰 판을 돌리면, 그때 떠 있는 하늘이 그대로 타원형 안에 빙 둘러 나타나도록 되어 있고 역시 그 한가운데는 위에서 아래로 걸쳐 은하수가 희뿌옇게 안개 낀 듯한 띠가 되어 그 아래쪽에서는 희미하게 폭발해서 김이라도 피어오르는 듯 보였습니다. 또 그 뒤에는 세 개 다리가 달린 작은 망원경이 노랗게 빛나며 서 있었고 맨 뒤 벽에는 하늘 가득 별자리를 신기한 짐승이나 뱀이나 물고기나 항아리 모양으로 그린 큰 그림이 걸려 있었습니다. 정말로 이런 전갈이나 용사가 하늘에 빽빽이 있을까, 아, 나는 그 안을 어디까지고 걸어보고 싶다고 생각하거나 하며 한참 멍하니 서 있었습니다.
그러고는 갑자기 어머니 우유 일을 떠올리고 조반니는 그 가게를 떠났습니다. 그리고 끼는 윗옷 어깨를 신경 쓰면서도 그래도 일부러 가슴을 펴고 크게 손을 흔들며 마을을 지나갔습니다.
공기는 맑게 갠 날씨라 마치 물처럼 거리나 가게 안을 흘렀고, 가로등은 모두 새파란 전나무나 참나무 가지로 감싸여 있고, 전기회사 앞 여섯 그루 플라타너스 나무 같은 건 안에 많은 콩전구가 달려 있어서 정말로 거기는 인어의 도시처럼 보였습니다. 아이들은 모두 새로 주름 잡힌 옷을 입고 별 도는 휘파람을 불거나,
「켄타우루스여, 이슬을 내려라.」 하고 외치며 달리거나, 파란 마그네슘 불꽃놀이를 태우거나 해서 즐거워 보이며 놀고 있었습니다. 하지만 조반니는 어느새 또 깊이 고개를 숙이고, 그 주변의 떠들썩함과는 완전히 다른 것을 생각하며 우유집 쪽으로 서둘렀습니다.
조반니는 어느새 마을 끝 포플러나무가 몇 그루나 몇 그루나 높이 별 하늘에 떠 있는 곳에 와 있었습니다. 그 우유집 검은 문을 들어가 소 냄새가 나는 어스름한 부엌 앞에 서서, 조반니는 모자를 벗고 「안녕하세요.」 하고 말했지만, 집 안은 조용하기만 하고 누구도 있는 것 같지 않았습니다.
「안녕하세요, 실례합니다.」 조반니는 똑바로 서서 다시 외쳤습니다. 그러자 한참 지나고 나서 나이 든 여자가 어딘가 몸이 안 좋은 듯 천천히 나와서 무슨 일이냐고 입속으로 말했습니다.
「저, 오늘 우유가 저희 집에 안 와서 받으러 왔습니다.」 조반니가 있는 힘을 다해 기운차게 말했습니다.
「지금 아무도 없어서 모르겠어요. 내일로 해주세요.」
그 사람은 충혈된 눈 아래를 문지르며 조반니를 내려다보고 말했습니다.
「엄마가 아프셔서 오늘 밤이 아니면 곤란합니다.」
「그럼 조금 있다가 와주세요.」 그 사람은 이미 가버릴 것 같았습니다.
「그렇습니까. 그럼 감사합니다.」 조반니는 인사를 하고 부엌에서 나왔습니다.
십자로 된 마을 모퉁이를 돌려고 하자, 맞은편 다리로 가는 쪽 잡화점 앞에서 검은 그림자나 희미하게 하얀 셔츠가 뒤섞여 여섯일곱 명의 학생들이 휘파람을 불거나 웃거나 하며 저마다 까마중 등불을 들고 오는 것이 보였습니다. 그 웃음소리도 휘파람도 모두 낯익은 것들이었습니다. 조반니의 같은 반 아이들이었던 것입니다. 조반니는 자기도 모르게 덜컥하고 돌아가려 했지만, 다시 생각해서 한층 더 기운차게 그쪽으로 걸어갔습니다.
「강에 가니?」 조반니가 말하려다가 약간 목이 메는 것 같았을 때,
「조반니, 해달 외투가 올 거야.」 아까 자넬리가 또 외쳤습니다.
「조반니, 해달 외투가 올 거야.」 곧 모두가 이어서 외쳤습니다. 조반니는 새빨개져서 이제 걷고 있는지도 모를 만큼 급히 지나가려 했는데, 그 안에 캄파넬라가 있었습니다. 캄파넬라는 안쓰러운 듯 조용히 조금 웃으며 화내지 않을까 하는 듯 조반니 쪽을 보고 있었습니다.
조반니는 도망치듯 그 눈을 피하고, 그리고 캄파넬라의 키 큰 모습이 지나가고 얼마 되지 않아 모두는 제각각 휘파람을 불었습니다. 모퉁이를 돌 때 돌아보니 자넬리가 역시 돌아보고 있었습니다. 그리고 캄파넬라도 또 높게 휘파람을 불며 맞은편에 희미하게 보이는 다리 쪽으로 걸어가 버렸습니다. 조반니는 뭐라 말할 수 없이 쓸쓸해져서 갑자기 뛰기 시작했습니다. 그러자 귀에 손을 대고 「와아」 하고 말하며 한 발로 깡충깡충 뛰던 작은 아이들은 조반니가 재미있어서 뛰는 거라고 생각하고 「와아이」 하고 외쳤습니다. 곧 조반니는 검은 언덕 쪽으로 서둘렀습니다.

5. 날씨바퀴 기둥

목장 뒤는 완만한 언덕이 되어 있고, 그 검은 평평한 꼭대기는 북쪽 큰곰자리 아래에 희미하게 평소보다 낮게 이어져 보였습니다.
조반니는 이미 이슬이 내린 작은 숲길을 둥둥 올라갔습니다. 새까만 풀이나 여러 가지 모양으로 보이는 덤불 사이를 그 작은 길이 한 가닥 하얗게 별빛에 비춰져 있었던 것입니다. 풀 속에는 반짝반짝 파란 빛을 내는 작은 벌레도 있고, 어떤 잎은 파랗게 비치고, 조반니는 아까 모두가 가져갔던 까마중 등불 같다고도 생각했습니다.
그 새까만 소나무나 참나무 숲을 넘자 갑자기 텅 하늘이 트이며 은하수가 희끗희끗 남쪽에서 북쪽으로 걸쳐 있는 것이 보이고, 또 꼭대기의 날씨바퀴 기둥도 분간할 수 있었습니다. 초롱꽃이나 들국화 꽃이 거기 온통 꿈속에서라도 향기가 풍기는 것처럼 피어 있고, 새 한 마리가 언덕 위를 울며 계속 지나갔습니다.

조반니는 꼭대기의 날씨바퀴 기둥 밑에 와서는, 두근거리는 몸을 차가운 풀밭에 내던졌습니다.
마을의 불빛은 어둠 속에서 마치 바다 밑 궁전의 정경처럼 빛나고, 아이들이 노래하는 소리와 휘파람 소리, 끊어지는 외침 소리도 희미하게 들려오는 것이었습니다. 바람이 멀리서 울고, 언덕의 풀도 조용히 흔들리며, 조반니의 땀에 젖은 셔츠도 차갑게 식었습니다. 조반니는 마을 가장자리에서 멀리 검게 펼쳐진 들판을 바라보았습니다.
그곳에서 기차 소리가 들려왔습니다. 그 작은 열차의 창문은 한 줄로 작고 붉게 보이고, 그 안에는 많은 여행자들이 사과를 깎거나 웃거나 여러 가지 모습으로 있을 거라고 생각하니, 조반니는 이제 뭐라 말할 수 없이 슬퍼져서 다시 눈을 하늘로 들어올렸습니다.
아아 저 하얀 하늘의 띠가 모두 별이라는 거야.
그런데 아무리 보아도, 그 하늘은 낮에 선생님이 말씀하셨던 것처럼 텅 빈 차가운 곳이라고는 생각되지 않았습니다. 그것은커녕, 보면 볼수록 그곳은 작은 숲이나 목장 같은 것이 있는 들판처럼 생각되어 어쩔 수가 없었습니다. 그리고 조반니는 푸른 거문고자리의 별이 세 개로도 네 개로도 되어 깜빡깜빡 깜박이고, 다리가 몇 번이나 나왔다 들어갔다 하면서 마침내 버섯처럼 길게 늘어나는 것을 보았습니다. 또 바로 눈 아래 마을까지도 역시 희미한 수많은 별들의 집합이나 하나의 큰 연기처럼 보이는 것 같다고 생각했습니다.

여섯, 은하 스테이션

그리고 조반니는 바로 뒤의 날씨바퀴 기둥이 어느새 희미한 삼각표 모양이 되어, 한동안 반딧불이처럼 깜빡깜빡 꺼졌다 켜졌다 하는 것을 보았습니다. 그것은 점점 뚜렷해져서 마침내 또렷하게 움직이지 않게 되어, 짙은 강철빛 하늘 들판에 섰습니다. 지금 막 새로 구운 푸른 강철 판 같은 하늘 들판에 곧게 우뚝 선 것입니다.
그러자 어디선가 신기한 목소리가 「은하 스테이션, 은하 스테이션」이라고 말하는 목소리가 들렸다고 생각하는 순간 갑자기 눈앞이 환하게 밝아져서 마치 수억의 반딧불 오징어 불빛을 한꺼번에 화석으로 만들어 하늘에 가라앉혔다는 식으로, 또는 다이아몬드 회사에서 값이 싸지지 않도록 일부러 캐지 않는 척하며 숨겨둔 금강석을 누군가가 갑자기 뒤집어엎어 뿌렸다는 식으로, 눈앞이 환하게 밝아져서 조반니는 생각지도 않고 몇 번이나 눈을 비벼댔습니다.
정신을 차려보니, 아까부터 덜컹덜컹덜컹덜컹, 조반니가 타고 있는 작은 열차가 계속 달리고 있었던 것입니다. 정말로 조반니는 밤의 경편철도의 작은 노란 전등이 늘어선 객실에서 창문으로 밖을 보면서 앉아 있었던 것입니다. 객실 안은 푸른 벨벳을 씌운 좌석이 거의 텅 비어 있고, 맞은편의 쥐색 바니시를 칠한 벽에는 놋쇠로 된 큰 단추가 두 개 빛나고 있었습니다.
바로 앞자리에 젖은 듯이 새까만 상의를 입은 키가 큰 아이가 창문으로 머리를 내밀고 밖을 보고 있는 것을 알아차렸습니다. 그리고 그 아이의 어깨 부근이 어딘지 본 적이 있는 것 같아서, 그렇게 생각하니 이제 아무래도 누군지 알고 싶어 견딜 수가 없었습니다. 갑자기 이쪽도 창문으로 얼굴을 내밀려고 했을 때, 갑자기 그 아이가 머리를 들이밀고 이쪽을 보았습니다.
그것은 캄파넬라였던 것입니다.
조반니가 「캄파넬라, 너는 전부터 여기 있었어」라고 말하려고 했을 때, 캄파넬라가
「모두들 엄청 뛰었지만 늦어버렸어. 자넬리도 엄청 뛰었지만 따라잡지 못했어.」라고 말했습니다.
조반니는 (그래, 우리는 지금 함께 약속하고 나온 거야.) 하고 생각하면서,
「어디서 기다릴까」라고 말했습니다. 그러자 캄파넬라는
「자넬리는 벌써 돌아갔어. 아버지가 마중 나왔거든.」
캄파넬라는 왠지 그렇게 말하면서 조금 안색이 창백해져서 어딘가 괴로운 듯한 표정이었습니다. 그러자 조반니도 왠지 어딘가에 뭔가 잊어버린 것이 있다는 듯한 이상한 기분이 들어 말없이 있었습니다.
그런데 캄파넬라는 창문 밖을 내다보면서 이미 완전히 기운을 되찾아 힘차게 말했습니다.
「아 이런. 나, 수통을 잊어버렸어. 스케치북도 잊어버렸어. 하지만 괜찮아. 곧 백조 정거장이니까. 나 백조를 보는 걸 정말 좋아해. 강 멀리를 날고 있어도 나는 분명 볼 수 있어.」그리고 캄파넬라는 둥근 판처럼 생긴 지도를 열심히 빙글빙글 돌려가며 보고 있었습니다. 정말로 그 안에는 하얗게 나타난 은하수의 왼쪽 강둑을 따라 한 줄기 철도 선로가 남쪽으로 남쪽으로 이어지고 있었습니다. 그리고 그 지도가 훌륭한 것은 밤처럼 새까만 판 위에 하나하나의 정거장과 삼각표, 샘과 숲이 파랑이나 주황이나 초록의 아름다운 빛으로 수놓아져 있었습니다. 조반니는 왠지 그 지도를 어디선가 본 것 같다고 생각했습니다.
「이 지도는 어디서 샀어. 흑요석으로 만들어졌네.」
조반니가 말했습니다.
「은하 스테이션에서 받았어. 너는 안 받았어?」
「아, 나는 은하 스테이션을 지나갔을까. 지금 우리가 있는 곳이 여기지?」
조반니는 백조라고 쓰인 정거장 표시의 바로 북쪽을 가리켰습니다.
「그래. 어, 저 강변은 달밤일까.」
그쪽을 보니 푸르스름하게 빛나는 은하수의 강둑에 은빛 하늘의 억새가 이미 정말 온통 바람에 바스락바스락바스락 흔들려 움직이며 물결을 일으키고 있었습니다.
「달밤이 아니야. 은하수니까 빛나는 거야.」조반니는 말하면서 마치 뛰어오를 만큼 즐거워져서 발을 톡톡 울리고, 창문으로 얼굴을 내밀고 높이 높이 별 순례의 휘파람을 불면서 있는 힘껏 기지개를 켜며 그 은하수의 물을 똑똑히 보려고 했지만, 처음에는 아무래도 그것이 분명하지 않았습니다. 그러나 점점 주의 깊게 보니 그 예쁜 물은 유리보다도 수소보다도 투명하고, 때때로 눈의 상태 때문인지 깜박깜박 보랏빛 가는 물결을 일으키거나 무지개처럼 번쩍 빛나거나 하면서 소리도 없이 세차게 흘러가고, 들판에는 여기저기에 인광의 삼각표가 아름답게 서 있었습니다. 먼 것은 작고 가까운 것은 크며, 먼 것은 주황이나 노랑으로 또렷하고, 가까운 것은 푸르스름하게 조금 흐릿하고, 혹은 삼각형, 혹은 사각형, 혹은 번개나 사슬 모양으로 여러 가지로 늘어서서 들판 가득 빛나고 있었습니다. 조반니는 정말 두근두근해서 머리를 마구 흔들었습니다. 그러자 정말로 그 예쁜 들판 가득한 파랑이나 주황이나 여러 가지로 빛나는 삼각표도 저마다 숨을 쉬듯이 깜박깜박 흔들리거나 떨리거나 했습니다.
「나는 이제 완전히 하늘 들판에 왔어.」조반니는 말했습니다.
「게다가 이 기차 석탄을 때지 않네.」조반니가 왼손을 내밀어 창문으로 앞쪽을 보면서 말했습니다.
「알코올이나 전기겠지.」캄파넬라가 말했습니다.
덜컹덜컹덜컹덜컹, 그 작고 예쁜 기차는 하늘의 억새가 바람에 나부끼는 속을, 은하수의 물과 삼각점의 푸르스름한 희미한 빛 속을 어디까지나 어디까지나 달려가는 것이었습니다.
「아, 용담꽃이 피어 있어. 이제 완전히 가을이네.」캄파넬라가 창문 밖을 가리키며 말했습니다.
선로 가장자리가 된 짧은 잔디 속에 월장석으로라도 새긴 듯한 훌륭한 보라색 용담꽃이 피어 있었습니다.
「내가 뛰어내려서 저걸 꺾어 가지고 다시 뛰어 올라 보일까.」조반니는 가슴을 두근거리며 말했습니다.
「이제 안 돼. 저렇게 뒤로 가버렸으니까.」
캄파넬라가 그렇게 말을 끝내거나 끝내지 않았는데 다음 용담꽃이 가득히 빛나며 지나갔습니다.
하고 생각했더니 이제 다음에서 다음으로 수많은 노란 바닥을 가진 용담꽃 잔들이 샘솟듯이 비처럼 눈앞을 지나가고, 삼각표의 열은 아지랑이처럼 타오르듯이 더욱더 빛나며 섰습니다.

일곱, 북십자와 프리오신 해안

「어머니는 나를 용서해주실까.」
갑자기 캄파넬라가 결심한 듯이 조금 더듬거리면서 급히 말했습니다.
조반니는
(아, 그래, 내 어머니는 저 먼 하나의 티끌처럼 보이는 주황색 삼각표 근처에 계셔서 지금 나를 생각하고 계신 거였어.) 하고 생각하면서 멍하니 말없이 있었습니다.
「나는 어머니가 정말로 행복해지신다면 무엇이든 할 거야. 하지만 대체 어떤 일이 어머니의 가장 큰 행복일까.」캄파넬라는 왠지 울음을 터뜨리고 싶은 것을 있는 힘껏 참고 있는 것 같았습니다.
「네 어머니는 아무 심한 일도 없잖아.」조반니는 깜짝 놀라 외쳤습니다.
「나는 모르겠어. 하지만 누구든지 정말로 좋은 일을 하면 가장 행복한 거래. 그러니까 어머니는 나를 용서해주실 거라고 생각해.」캄파넬라는 뭔가 정말로 결심하고 있는 것처럼 보였습니다.
갑자기 차 안이 환하게 밝아졌습니다. 보니 이제 정말로 금강석이나 풀의 이슬이나 온갖 훌륭함을 모은 듯한 화려한 은하수의 강바닥 위를 물은 소리도 없이 모습도 없이 흐르고, 그 흐름의 한가운데 희미하게 푸르스름한 후광이 비치는 하나의 섬이 보이는 것이었습니다. 그 섬의 평평한 꼭대기에 훌륭한 눈이 번쩍 뜨일 듯한 하얀 십자가가 서 있고, 그것은 이제 얼어붙은 북극의 구름으로 주조했다고 할까, 우뚝한 금빛 원광을 이고서 조용히 영원히 서 있었습니다.
「할렐루야, 할렐루야.」앞에서도 뒤에서도 목소리가 일어났습니다. 돌아보니 객실 안의 여행자들은 모두 똑바로 옷의 주름을 늘어뜨리고 검은 성경을 가슴에 대거나 수정 염주를 걸거나 모두가 삼가 손가락을 깍지 끼고 그쪽에 기도하고 있었습니다. 저도 모르게 둘도 똑바로 일어났습니다. 캄파넬라의 뺨은 마치 익은 사과의 붉은빛처럼 아름답게 빛나 보였습니다.
그리고 섬과 십자가는 점점 뒤쪽으로 옮겨갔습니다.
맞은편 강둑도 푸르스름하게 희미하게 빛나며 아지랑이가 피어오르고, 때때로 역시 억새가 바람에 나부끼는 듯 휙 그 은빛이 아지랑이처럼 되어 입김이라도 쐰 것처럼 보이고, 또 수많은 용담꽃이 풀을 숨었다 나왔다 하는 것은 상냥한 여우불 같다고 생각되었습니다.
그것도 정말 잠깐 사이, 강과 기차 사이는 억새 줄로 가려지고, 백조의 섬은 두어 번 뒤쪽에 보였지만 곧 이미 아주 멀고 작게 그림처럼 되어버리고, 또 억새가 바스락바스락 울어서 마침내 완전히 보이지 않게 되어버렸습니다. 조반니의 뒤에는 언제부터 타고 있었는지 키가 큰 검은 두건을 쓴 가톨릭풍의 수녀가 동그란 초록 눈동자를 가만히 똑바로 떨어뜨리고, 아직 무슨 말이나 목소리가 그쪽에서 전해져 오는 것을 경건하게 듣고 있다는 것처럼 보였습니다. 여행자들은 조용히 자리로 돌아가고, 두 사람도 가슴 가득한 슬픔과 비슷한 새로운 기분을 무심코 다른 말로 살며시 이야기를 나눈 것입니다.
「곧 백조 정거장이네.」
「응, 11시 정각에 도착하는 거야.」
벌써 신호의 초록 불빛과 희미하게 하얀 기둥이 살짝 창문 밖을 지나가고, 그런 다음 유황 불꽃 같은 어두운 희미한 전철기 앞의 불빛이 창문 아래를 지나가고, 기차는 점점 느려져서 이윽고 플랫폼의 한 줄 전등이 아름답고 규칙적으로 나타나고, 그것이 점점 커져서 넓어져서, 두 사람은 딱 백조 정거장의 큰 시계 앞에 와서 멈추었습니다.
상쾌한 가을의 시계 표면에는 푸르게 구워진 강철의 두 바늘이 뚜렷이 11시를 가리켰습니다. 모두 일제히 내려서 객실 안은 텅 비어버렸습니다.
「20분 정차」라고 시계 아래에 쓰여 있었습니다.
「우리도 내려볼까.」조반니가 말했습니다.
「내리자.」
둘은 동시에 벌떡 일어나 문을 뛰쳐나가 개찰구로 달려갔습니다. 그런데 개찰구에는 밝은 보랏빛이 도는 전등이 하나 켜져 있을 뿐 아무도 없었습니다. 주변을 둘러봐도 역장이나 짐꾼 같은 사람의 그림자도 없었던 것입니다.
둘은 정거장 앞의 수정 세공처럼 보이는 은행나무에 둘러싸인 작은 광장에 나왔습니다. 거기서 폭이 넓은 길이 곧장 은하수의 푸른 빛 속으로 통하고 있었습니다.
먼저 내린 사람들은 이미 어디로 갔는지 한 사람도 보이지 않았습니다. 둘이 그 하얀 길을 어깨를 나란히 하고 가니, 두 사람의 그림자는 마치 사방에 창문이 있는 방 안의 두 개 기둥 그림자처럼, 또 두 개 바퀴살처럼 몇 개나 몇 개나 사방으로 나가는 것이었습니다. 그리고 이윽고 저 기차에서 보였던 예쁜 강변에 왔습니다.
캄파넬라는 그 예쁜 모래를 한 움큼 손바닥에 펼쳐 손가락으로 삐걱삐걱 문지르면서 꿈처럼 말하고 있었습니다.
「이 모래는 모두 수정이야. 안에서 작은 불이 타고 있어.」
「그래.」어디서 나는 그런 걸 배웠을까 하고 생각하면서 조반니도 멍하니 대답하고 있었습니다.
강변의 자갈은 모두 투명해서 확실히 수정이나 황옥이나, 또 구겨진 주름을 드러낸 것이나, 또 모서리에서 안개 같은 푸르스름한 빛을 내는 강옥 같은 것들이었습니다. 조반니는 달려가서 그 물가에 가서 물에 손을 담갔습니다. 그러나 신기한 그 은하수의 물은 수소보다도 더 투명했던 것입니다. 그래도 확실히 흐르고 있었던 것은 두 사람의 손목의 물에 담긴 곳이 조금 수은빛으로 떠오른 것처럼 보이고, 그 손목에 부딪쳐 생긴 물결이 아름다운 인광을 올리며 깜박깜박 타오르는 것처럼 보였던 것으로도 알 수 있었습니다.
강 상류 쪽을 보니 억새가 가득 자란 절벽 아래 하얀 바위가 마치 운동장처럼 평평하게 강을 따라 나와 있었습니다. 거기에 작은 대여섯 명의 사람 그림자가 무언가를 파내거나 묻거나 하는 듯 서 있거나 웅크리고 있거나, 때때로 무슨 도구가 번쩍 빛나거나 했습니다.
「가보자.」둘은 마치 동시에 외치며 그쪽으로 달렸습니다. 그 하얀 바위가 된 곳 입구에
「프리오신 해안」이라는 사기로 된 매끈한 표지판이 서 있고, 맞은편 물가에는 곳곳에 가는 철제 난간도 세워져 있고, 나무로 된 예쁜 벤치도 놓여 있었습니다.
「어, 이상한 게 있어.」캄파넬라가 신기한 듯 멈춰 서서 바위에서 검고 가늘고 긴 끝이 뾰족한 호두 열매 같은 것을 주웠습니다.
「호두 열매야. 저기, 많이 있어. 흘러온 게 아니야. 바위 속에 들어가 있는 거야.」
「크네, 이 호두. 배는 있네. 이건 조금도 상하지 않았어.」
「빨리 저기 가보자. 분명 뭔가 파고 있으니까.」
둘은 울퉁불퉁한 검은 호두 열매를 들고 다시 아까 쪽으로 다가갔습니다. 왼쪽 물가에는 물결이 상냥한 번개처럼 타올라 밀려오고, 오른쪽 절벽에는 온통 은이나 조개껍데기로 만든 듯한 억새 이삭이 흔들렸습니다.
점점 가까이 가서 보니 키가 큰 한 사람이 심한 근시 안경을 쓰고 장화를 신은 학자 같은 사람이 수첩에 뭔가 바쁘게 적어가며, 곡괭이를 휘두르거나 삽을 쓰거나 하는 세 명의 조수 같은 사람들에게 정신없이 여러 가지 지시를 하고 있었습니다.
「거기 그 돌출부를 부수지 않도록. 삽을 쓰게나, 삽을. 어, 좀 더 멀리서 파게. 안 돼, 안 돼. 왜 그렇게 난폭하게 하나.」
보니 그 하얗고 부드러운 바위 속에서 크고 큰 푸르스름한 짐승의 뼈가 옆으로 쓰러져 으스러졌다는 식으로 반 이상 파내어져 있었습니다. 그리고 주의 깊게 보니 주변에는 발굽이 둘 있는 발자국이 찍힌 바위가 네모나게 열 개쯤 깨끗이 잘려 번호가 붙어 있었습니다.
「자네들은 참관인가.」그 대학사 같은 사람이 안경을 번쩍이며 이쪽을 보고 말을 걸었습니다.
「호두가 많이 있었지. 그건 뭐, 대략 120만 년 전쯤 호두야. 아주 새로운 편이지. 여기는 120만 년 전, 제3기 후기 무렵에는 해안이어서, 이 아래에서는 조개껍데기도 나와. 지금 강이 흐르는 곳에 꼭 그대로 바닷물이 밀려왔다 빠졌다 하기도 했던 거야. 이 짐승은 말이야, 보스라고 해서, 어이어이, 거기 곡괭이는 그만두게. 정성스럽게 정으로 해주게. 보스라고 해서 지금 소의 조상인데, 옛날에는 많이 있었어.」
「표본으로 만드시는 겁니까.」
「아니, 증명에 필요한 거야. 우리에게는 여기는 두껍고 훌륭한 지층으로 120만 년 전쯤에 만들어졌다는 증거도 여러 가지 나오지만, 우리와 다른 놈들에게 봐도 역시 이런 지층으로 보이는지, 아니면 바람이나 물이나 텅 빈 하늘로 보이지 않는가 하는 거야. 알겠나. 하지만 어이어이, 거기도 삽으로는 안 돼. 그 바로 아래에 늑골이 묻혀 있을 것 아닌가.」대학사는 허둥지둥 달려갔습니다.
「이제 시간이야. 가자.」캄파넬라가 지도와 손목시계를 비교하며 말했습니다.
「아, 그럼 저희는 실례하겠습니다.」조반니는 정중하게 대학사에게 인사했습니다.
「그런가. 아, 안녕.」대학사는 또 바쁘게 여기저기 걸어다니며 감독을 시작했습니다. 둘은 그 하얀 바위 위를 있는 힘껏 기차에 늦지 않도록 달렸습니다. 그리고 정말로 바람처럼 달릴 수 있었던 것입니다. 숨도 차지 않고 무릎도 뜨거워지지 않았습니다.
이렇게 달릴 수 있다면 이제 세계 어디든 달릴 수 있다고 조반니는 생각했습니다.
그리고 둘은 전의 저 강변을 지나 개찰구의 전등이 점점 커져서 이윽고 둘은 원래 객실 좌석에 앉아서 지금 다녀온 쪽을 창문으로 보고 있었습니다.

여덟, 새를 잡는 사람

「여기 앉아도 괜찮습니까.」
거칠지만 친절해 보이는 어른의 목소리가 두 사람 뒤에서 들렸습니다.
그것은 갈색의 조금 너덜너덜한 외투를 입고 하얀 보자기로 싼 짐을 둘로 나누어 어깨에 건 붉은 수염의 등이 굽은 사람이었습니다.
「예, 괜찮습니다.」조반니는 조금 어깨를 움츠리고 인사했습니다. 그 사람은 수염 속에서 희미하게 미소 지으며 짐을 천천히 선반에 올렸습니다. 조반니는 뭔가 매우 쓸쓸한 듯한 슬픈 듯한 기분이 들어서 말없이 정면의 시계를 보고 있자 저 멀리 앞쪽에서 유리 피리 같은 것이 울렸습니다. 기차는 이미 조용히 움직이고 있었던 것입니다. 캄파넬라는 객실의 천장을 이곳저곳 보고 있었습니다. 그 하나의 불빛에 검은 딱정벌레가 앉아 있어 그 그림자가 크게 천장에 비치고 있었던 것입니다. 붉은 수염 사람은 뭔가 그리운 듯 웃으면서 조반니와 캄파넬라의 모습을 보고 있었습니다. 기차는 이제 점점 빨라져서 억새와 강이 번갈아 창문 밖에서 빛났습니다.
붉은 수염 사람이 조금 주저하면서 둘에게 물었습니다.
「당신들은 어디로 가십니까.」
「어디까지든 갑니다.」조반니는 조금 쑥스러운 듯 대답했습니다.
「그거 좋군요. 이 기차는 정말로 어디까지든 갑니다.」
「당신은 어디로 가는데요.」캄파넬라가 갑자기 싸움처럼 물어서 조반니는 저도 모르게 웃었습니다. 그러자 맞은편 좌석에 있던 뾰족한 모자를 쓰고 큰 열쇠를 허리에 찬 사람도 살짝 이쪽을 보고 웃었으므로 캄파넬라도 그만 얼굴을 붉히고 웃음을 터뜨리고 말았습니다. 그런데 그 사람은 별로 화를 낸 것도 아니고 뺨을 실룩실룩하며 대답했습니다.
「저는 바로 저기서 내립니다. 저는 새를 잡는 장사를 하거든요.」
「무슨 새입니까.」
「학이나 기러기입니다. 왜가리도 백조도요.」
「학은 많이 있습니까.」
「있고말고요. 아까부터 울고 있잖아요. 안 들었습니까.」
「아뇨.」

「지금도 들리지 않습니까. 자, 귀를 기울여서 들어보세요.」
두 사람은 눈을 들어, 귀를 기울였습니다. 덜컹덜컹 울리는 기차의 울림과, 억새 바람 사이로부터, 졸졸 물이 솟아나는 듯한 소리가 들려오는 것이었습니다.
「학, 어떻게 잡습니까.」
「학입니까, 아니면 백로입니까.」
「백로입니다.」 조반니는, 어느 쪽이든 상관없다고 생각하면서 대답했습니다.
「그거야, 어렵지 않아요. 백로라는 것은, 전부 은하수의 모래가 응결되어, 어렴풋이 생기는 거니까요, 그리고 늘 강으로 돌아오니까요, 강가에서 기다리고 있다가, 백로가 전부, 다리를 이런 식으로 하고 내려오는 곳을, 그놈이 땅바닥에 닿을락 말락 할 때, 딱 잡아버리는 겁니다. 그러면 이제 백로는, 굳어져서 안심하고 죽어버립니다. 그 다음은 이제, 뻔한 일이죠. 누름 표본으로 만들 뿐입니다.」
「백로를 누름 표본으로 만듭니까. 표본입니까.」
「표본이 아닙니다. 모두 먹지 않습니까.」
「이상하네.」 캄파넬라가 고개를 갸웃거렸습니다.
「이상할 것도 의심스러울 것도 없어요. 자.」 그 남자는 일어나서, 선반에서 꾸러미를 내려, 재빨리 빙글빙글 풀었습니다.
「자, 보세요. 방금 잡아온 것입니다.」
「정말 백로네.」 두 사람은 그만 소리쳤습니다. 새하얀, 아까 그 북쪽 십자가처럼 빛나는 백로의 몸이, 열 마리쯤, 조금 납작해져서, 검은 다리를 오므리고, 부조처럼 늘어서 있었던 것입니다.
「눈을 감고 있네.」 캄파넬라는, 손가락으로 살짝, 백로의 초승달 모양의 하얀 감은 눈을 만졌습니다. 머리 위의 창처럼 생긴 하얀 깃털도 제대로 붙어 있었습니다.
「네, 그렇지요.」 새잡이는 보자기를 겹쳐서, 다시 빙글빙글 싸서 끈으로 묶었습니다. 누가 대체 여기서 백로 같은 걸 먹을까 하고 조반니는 생각하면서 물었습니다.
「백로는 맛있습니까.」
「예, 매일 주문이 있습니다. 하지만 기러기 쪽이, 더 잘 팔립니다. 기러기 쪽이 훨씬 품격이 있고, 무엇보다 손이 안 가니까요. 자.」 새잡이는, 또 다른 쪽의 꾸러미를 풀었습니다. 그러자 황색과 청백색으로 얼룩져서, 무언가의 빛처럼 빛나는 기러기가, 꼭 아까 백로처럼, 부리를 가지런히 하고, 조금 납작해져서, 늘어서 있었습니다.
「이쪽은 바로 먹을 수 있습니다. 어떻습니까, 조금 드셔 보세요.」 새잡이는, 노란 기러기의 다리를, 가볍게 잡아당겼습니다. 그러자 그것은, 초콜릿으로라도 만든 것처럼, 싹 깨끗하게 떨어졌습니다.
「어떻습니까. 조금 먹어보세요.」 새잡이는, 그것을 둘로 뜯어서 건넸습니다. 조반니는, 잠깐 먹어보고, (뭐야, 역시 이건 과자잖아. 초콜릿보다, 훨씬 맛있지만, 이런 기러기가 날아다니겠어. 이 남자는, 어디 저쪽 들판의 과자 가게 주인이야. 하지만 나는, 이 사람을 바보로 여기면서, 이 사람의 과자를 먹고 있는 건, 몹시 미안한 일이야.) 라고 생각하면서, 역시 우물우물 그것을 먹고 있었습니다.
「좀 더 드세요.」 새잡이가 또 꾸러미를 꺼냈습니다. 조반니는, 더 먹고 싶었습니다만,
「예, 감사합니다.」 라고 말하고 사양했더니, 새잡이는, 이번에는 맞은편 좌석의, 열쇠를 가진 사람에게 내밀었습니다.
「아니, 장사 물건을 받으면 죄송하군요.」 그 사람은, 모자를 벗었습니다.
「아닙니다, 천만에요. 어떻습니까, 올해 철새의 경기는.」
「아니, 대단한 거예요. 그저께 제2한 무렵 같은 때는, 왜 등대의 불을, 규칙 이외로 간〔한 글자 공백〕하게 하느냐고, 저쪽에서도 이쪽에서도, 전화로 항의가 왔습니다만, 뭐, 이쪽에서 하는 게 아니라, 철새 놈들이, 새까맣게 뭉쳐서, 불빛 앞을 지나가는 거니까 어쩔 수 없지요. 저는, 제기랄, 그런 항의는, 나한테 가져와봤자 소용없어, 퍼덕퍼덕 망토를 걸치고 다리와 입이 터무니없이 가느다란 대장한테 가져가라고, 이렇게 말해줬습니다만, 하하.」
억새가 없어진 때문에, 맞은편 들판에서, 확 불빛이 비쳐 왔습니다.
「백로 쪽은 왜 손이 갑니까.」 캄파넬라는, 아까부터, 물어보고 싶었던 것입니다.
「그건 말이죠, 백로를 먹으려면,」 새잡이는, 이쪽으로 돌아앉았습니다.
「은하수의 물빛에, 열흘이나 매달아두거나, 그렇지 않으면, 모래에 사나흘 묻어두어야 하는 겁니다. 그러면, 수은이 전부 증발해서, 먹을 수 있게 되지요.」
「이건 새가 아니야. 그냥 과자지.」 역시 똑같은 생각을 하고 있었던 것으로 보여, 캄파넬라가, 결심했다는 듯이, 물었습니다. 새잡이는, 무언가 몹시 당황한 듯,
「그래 그래, 여기서 내려야지.」 라고 말하면서, 일어나서 짐을 챙긴 것 같더니, 이미 보이지 않게 되었습니다.
「어디로 간 거지.」
두 사람이 얼굴을 마주보았더니, 등대지기는, 히죽히죽 웃으며, 조금 몸을 뻗듯이 하면서, 두 사람 옆의 창문 밖을 들여다보았습니다. 두 사람도 그쪽을 보았더니, 바로 조금 전의 새잡이가, 황색과 청백색의, 아름다운 인광을 내는, 온통 솜다리 풀밭 위에 서서, 진지한 얼굴로 두 팔을 벌리고, 가만히 하늘을 보고 있었던 것입니다.
「저기 가 있네. 꽤 기묘하네. 분명 또 새를 잡는 거겠지. 기차가 가기 전에, 빨리 새가 내려오면 좋겠는데.」 라고 말한 순간, 텅 빈 도라지색 하늘에서, 아까 본 것 같은 백로가, 마치 눈이 내리듯이, 꽥꽥 외치면서, 잔뜩 날아 내려왔습니다. 그러자 저 새잡이는, 완전히 주문대로라는 듯이 흐뭇해하며, 두 발을 정확히 60도로 벌리고 서서, 백로가 오므리며 내려오는 검은 다리를 두 손으로 닥치는 대로 잡아서, 천 자루 속에 넣는 것이었습니다. 그러자 백로는, 반딧불이처럼, 자루 속에서 잠시, 푸르게 깜빡깜빡 빛나거나 꺼지거나 하고 있었습니다만, 결국 마침내, 모두 희미하게 하얗게 되어, 눈을 감는 것이었습니다. 그런데, 잡히는 새보다는, 잡히지 않고 무사히 은하수의 모래 위에 내리는 것이 더 많았던 것입니다. 그것은 보고 있으면, 발이 모래에 닿자마자, 마치 눈이 녹듯이, 오그라들어 납작해지고, 머지않아 용광로에서 나온 구리 즙처럼, 모래나 자갈 위에 퍼지고, 잠시는 새의 형태가, 모래에 붙어 있었습니다만, 그것도 두세 번 밝아지거나 어두워지거나 하는 사이에, 이미 완전히 주변과 같은 색이 되어버리는 것이었습니다.
새잡이는 스무 마리쯤, 자루에 넣어버리자, 갑자기 두 손을 들어, 병사가 총알에 맞아서, 죽을 때 같은 모양을 했습니다. 하고 생각했더니, 이제 거기에 새잡이의 모습은 없어지고, 도리어,
「아 후련하다. 역시 몸에 딱 맞을 만큼 벌고 있는 게, 제일 좋은 일이지요.」 라는 들은 기억이 있는 목소리가, 조반니 옆에서 했습니다. 보니 새잡이는, 이미 거기서 가져온 백로를, 반듯하게 가지런히, 하나씩 다시 쌓고 있었던 것입니다.
「어떻게 저기서, 단번에 여기로 온 겁니까.」 조반니가, 뭔가 당연한 것 같기도, 당연하지 않은 것 같기도 한, 이상한 기분이 들어 물었습니다.
「어떻게라니, 오려고 했으니까 온 겁니다. 대체 당신들은, 어디서 오셨습니까.」
조반니는, 곧장 대답하려고 생각했습니다만, 자, 대체 어디서 온 것인지, 이제 아무리 해도 생각해낼 수 없었습니다. 캄파넬라도, 얼굴을 새빨갛게 하고 무언가 떠올리려고 하고 있었던 것입니다.
「아, 멀리서 오셨군요.」 새잡이는, 알겠다는 듯이 아무렇지 않게 고개를 끄덕였습니다.