9. 조반니의 승차권

「이제 이 근처는 백조 구역의 끝입니다. 보세요. 저기 유명한 알비레오 관측소입니다.」
창밖의, 마치 불꽃놀이로 가득한 듯한 은하수 한가운데에, 검은 큰 건물이 네 동 정도 서 있고, 그 중 하나의 평평한 지붕 위에, 눈이 번쩍 뜨일 만큼 아름다운 청옥과 황옥의 크고 투명한 두 개의 구슬이, 고리를 이루며 조용히 빙글빙글 돌고 있었습니다. 노란 것이 점점 저쪽으로 돌아가고, 작은 파란 것이 이쪽으로 나아와, 곧 두 개의 가장자리가 겹쳐지며 아름다운 녹색의 양면 볼록렌즈 모양을 만들고, 그것도 점점 한가운데가 부풀어 올라, 마침내 파란 것은 완전히 토파즈 정면에 왔으므로, 녹색 중심과 노란 밝은 고리가 생겼습니다. 그것이 다시 점점 옆으로 벗어나, 전의 렌즈 모양을 거꾸로 반복하고, 마침내 쑥 떨어져, 사파이어는 저쪽으로 돌아가고, 노란 것은 이쪽으로 나아가, 또 딱 아까와 같은 모습이 되었습니다. 은하수의, 모양도 없고 소리도 없는 물에 둘러싸여, 정말로 그 검은 측후소가, 잠들어 있는 것처럼, 조용히 누워 있었습니다.
「저것은, 물의 속도를 재는 기계입니다. 물도……」 새를 잡는 사람이 말하려 할 때,
「승차권을 배견하겠습니다.」 세 사람의 좌석 옆에, 빨간 모자를 쓴 키 큰 차장이, 언제 왔는지 똑바로 서서 말했습니다. 새를 잡는 사람은, 말없이 주머니에서, 작은 종이 조각을 꺼냈습니다. 차장은 잠깐 보고, 곧 눈을 돌려, (당신들은?) 하는 듯이, 손가락을 움직이며, 손을 조반니들 쪽으로 내밀었습니다.
「자,」 조반니는 난처해하며, 머뭇거리고 있었는데, 캄파넬라는, 아무것도 아니라는 듯이, 작은 쥐색 승차권을 꺼냈습니다. 조반니는, 완전히 당황해버려서, 혹시 상의 주머니에라도, 들어 있었나 생각하며, 손을 넣어 보았더니, 무언가 크게 접힌 종이 조각에 닿았습니다. 이런 것이 들어 있었나 하고 생각하며, 급히 꺼내 보았더니, 그것은 네 번 접은 엽서만 한 크기의 초록색 종이였습니다. 차장이 손을 내밀고 있으니 뭐든 상관없다, 내버려라 하고 생각하며 건넸더니, 차장은 똑바로 자세를 고쳐 정중히 그것을 펼쳐 보고 있었습니다. 그리고 읽으면서 상의 단추며 뭐며 자꾸 고치고 있었고 등대지기도 아래에서 그것을 열심히 들여다보고 있었으므로, 조반니는 확실히 저것은 증명서인가 뭔가였다고 생각하며 조금 가슴이 뜨거워지는 것 같았습니다.
「이것은 삼차 공간 쪽에서 가져오신 것입니까.」 차장이 물었습니다.
「뭔지 모르겠습니다.」 이제 괜찮다고 안심하며 조반니는 그쪽을 올려다보며 빙긋이 웃었습니다.
「괜찮습니다. 남십자에 도착하는 것은, 다음 제3시경이 될 것입니다.」 차장은 종이를 조반니에게 건네주고 저쪽으로 갔습니다.
캄파넬라는, 그 종이 조각이 뭐였는지 기다리다 못해 급히 들여다보았습니다. 조반니도 정말 빨리 보고 싶었습니다. 그런데 그것은 온통 검은 당초 무늬 같은 것 가운데, 이상한 열 개 정도의 글자를 인쇄한 것으로 가만히 보고 있으면 뭔가 그 속으로 빨려 들어갈 것 같은 기분이 드는 것이었습니다. 그러자 새를 잡는 사람이 옆에서 슬쩍 그것을 보고 당황한 듯이 말했습니다.
「어머, 이건 대단한 거군요. 이건 이제, 진짜 천상에까지 갈 수 있는 승차권이야. 천상 정도가 아니라, 어디든 마음대로 다닐 수 있는 통행권입니다. 이걸 가지고 계시면, 그렇군요, 이런 불완전한 환상 제4차의 은하철도 따위, 어디까지든 갈 수 있는 거예요, 당신들 대단하시네요.」
「뭔지 모르겠습니다.」 조반니가 얼굴을 붉히며 대답하면서 그것을 다시 접어 주머니에 넣었습니다. 그리고 멋쩍어서 캄파넬라와 둘이서, 다시 창밖을 바라보고 있었는데, 그 새를 잡는 사람이 때때로 대단한 거라는 듯이 이쪽을 힐끗힐끗 보는 것이 어렴풋이 느껴졌습니다.
「이제 곧 독수리 정거장이야.」 캄파넬라가 건너편 강둑의, 세 개 늘어선 작은 푸르스름한 삼각표와 지도를 비교하며 말했습니다.
조반니는 뭔지도 모르고 갑자기 옆의 새를 잡는 사람이 불쌍해서 견딜 수 없게 되었습니다. 백로를 잡아서 신이 나서 기뻐하거나, 하얀 천으로 그것을 빙글빙글 싸거나, 남의 승차권을 놀란 듯이 곁눈질로 보고 허둥지둥 칭찬하기 시작하거나, 그런 것들을 하나하나 생각하고 있으니, 이제 그 모르는 새를 잡는 사람을 위해, 조반니가 가진 것이든 먹을 것이든 뭐든 다 주어버리고 싶고, 이제 이 사람의 진정한 행복이 된다면 자신이 저 빛나는 은하수 강변에 서서 백 년이고 계속 서서 새를 잡아줘도 좋다는 기분이 들어, 도저히 이제 가만있을 수가 없게 되었습니다. 정말로 당신이 원하는 것은 도대체 무엇입니까, 하고 물으려고 했지만, 그건 너무 갑작스러우니까, 어떻게 할까 생각하며 돌아보았더니, 거기에는 이제 그 새를 잡는 사람이 없었습니다. 짐칸 위에는 하얀 짐도 보이지 않았습니다. 또 창밖에서 발을 굳게 디디고 하늘을 올려다보며 백로를 잡을 준비를 하고 있는가 생각하여, 급히 그쪽을 보았지만, 밖은 온통 아름다운 모래와 하얀 억새 물결뿐, 그 새를 잡는 사람의 넓은 등도 뾰족한 모자도 보이지 않았습니다.
「그 사람 어디 갔을까.」 캄파넬라도 멍하니 그렇게 말했습니다.
「어디 갔을까. 도대체 어디서 다시 만날까. 나는 어떻게든 조금이라도 그 사람에게 말을 걸었어야 했어.」
「아, 나도 그렇게 생각해.」
「나는 그 사람이 방해가 되는 것 같은 기분이 들었어. 그래서 나는 무척 괴로워.」 조반니는 이런 이상한 기분은, 정말로 처음이고, 이런 말 지금까지 해본 적도 없다고 생각했습니다.
「왠지 사과 냄새가 나. 내가 지금 사과 생각을 해서 그런가.」 캄파넬라가 이상한 듯 주위를 둘러보았습니다.
「정말 사과 냄새야. 그리고 들장미 냄새도 나.」 조반니도 주변을 보았지만 역시 그것은 창문으로도 들어오는 것 같았습니다. 지금 가을이니까 들장미 꽃 냄새가 날 리 없다고 조반니는 생각했습니다.
그러자 갑자기 거기에, 윤기 나는 검은 머리의 여섯 살쯤 되는 남자아이가 빨간 재킷 단추도 채우지 않고 몹시 놀란 듯한 얼굴로 덜덜 떨며 맨발로 서 있었습니다. 옆에는 검은 양복을 단정히 입은 키 큰 청년이 한껏 바람에 흔들리는 느티나무 같은 자세로, 남자아이의 손을 꽉 잡고 서 있었습니다.
「어머, 여기 어디죠. 아, 예쁘네.」 청년의 뒤에도 열두 살쯤 되는 갈색 눈의 귀여운 여자아이가 검은 외투를 입고 청년의 팔에 매달려 신기한 듯 창밖을 보고 있었습니다.
「아, 여기는 랭커셔다. 아니, 코네티컷 주다. 아니, 아, 우리는 하늘에 온 거야. 우리는 하늘로 가는 거예요. 보세요. 저 표시는 천상의 표시입니다. 이제 아무것도 무서운 일 없어요. 우리는 하느님께 불리고 있는 거예요.」 검은 양복의 청년은 기쁨에 빛나며 그 여자아이에게 말했습니다. 하지만 왜인지 또 이마에 깊이 주름을 새기고, 그리고 무척 피곤한 듯, 억지로 웃으며 남자아이를 조반니 옆에 앉혔습니다.
그리고 여자아이에게 다정하게 캄파넬라 옆 좌석을 가리켰습니다. 여자아이는 순순히 거기 앉아, 단정히 두 손을 모았습니다.
「나 큰누나 있는 데 갈 거야.」 막 앉은 남자아이는 얼굴을 이상하게 하고 등대지기 건너편 좌석에 막 앉은 청년에게 말했습니다. 청년은 말로 표현할 수 없이 슬픈 얼굴로, 가만히 그 아이의, 곱슬곱슬하게 젖은 머리를 보았습니다. 여자아이는, 갑자기 두 손으로 얼굴을 가리고 흐느껴 울어버렸습니다.
「아버지와 키쿠요 언니는 아직 여러 가지 일이 있어요. 하지만 곧 뒤에서 오실 거예요. 그보다, 어머니는 얼마나 오래 기다리고 계셨을까요. 내 소중한 타다시는 지금 어떤 노래를 부르고 있을까, 눈 내리는 아침에 모두와 손을 잡고 빙글빙글 딱총나무 덤불을 돌며 놀고 있을까 생각하며 정말로 기다리며 걱정하고 계시니까, 빨리 가서 어머니를 뵙도록 하죠.」
「응, 하지만 나, 배에 타지 않았으면 좋았을 텐데.」
「그래요, 하지만, 보세요, 저기, 어때요, 저 훌륭한 강, 자, 저기는 그 여름 내내, 반짝반짝 작은 별 을 부르며 쉴 때, 언제나 창문에서 어렴풋이 하얗게 보였었잖아요. 저기예요. 자, 예쁘죠, 저렇게 빛나고 있어요.」
울고 있던 누나도 손수건으로 눈을 닦고 밖을 보았습니다. 청년은 가르치듯 살짝 남매에게 다시 말했습니다.
「우리는 이제 아무것도 슬픈 일 없어요. 우리는 이렇게 좋은 곳을 여행하며, 곧 하느님께로 갑니다. 거기는 이제 정말로 밝고 향기가 좋고 훌륭한 사람들로 가득해요. 그리고 우리 대신 보트에 탄 사람들은, 분명 모두 구조되어, 걱정하며 기다리는 저마다의 아버지나 어머니나 자기 집으로 가는 거예요. 자, 이제 곧이니까 기운을 내고 즐겁게 노래하며 갑시다.」 청년은 남자아이의 젖은 듯한 검은 머리를 쓰다듬고, 모두를 위로하면서, 자신도 점점 안색이 빛나기 시작했습니다.
「당신들은 어디서 오신 건가요. 무슨 일이 있으셨나요.」 아까의 등대지기가 겨우 조금 알아들은 듯 청년에게 물었습니다. 청년은 희미하게 웃었습니다.
「아뇨, 빙산에 부딪혀 배가 침몰했고 말입니다, 우리는 이쪽 아버지가 급한 일로 두 달 전 한 발 앞서 본국으로 돌아가셔서 나중에 출발했던 거예요. 저는 대학에 다니고 있었고, 가정교사로 고용되어 있었습니다. 그런데 딱 12일째, 오늘인가 어제쯤입니다, 배가 빙산에 부딪혀 한 번에 기울어지고 이제 가라앉으려 했습니다. 달빛은 어딘가 어렴풋이 있었지만, 안개가 매우 짙었습니다. 그런데 보트는 좌현 쪽 반은 이미 망가져 있었으니까, 도저히 모두 탈 수 없는 거예요. 이제 그러는 사이에도 배는 가라앉고, 저는 필사적으로, 제발 작은 사람들을 태워주세요 하고 외쳤습니다. 가까이 있던 사람들은 곧 길을 열어주고 그리고 아이들을 위해 기도해 주었습니다. 하지만 거기서 보트까지 사이에는 아직도 작은 아이들이나 부모들이 있어서, 도저히 밀어내는 용기가 없었습니다. 그래도 저는 어떻게든 이분들을 구하는 것이 저의 의무라고 생각했으니까 앞에 있는 아이들을 밀어내려 했습니다. 하지만 또 그렇게 해서 구해드리는 것보다는 이대로 신 앞에 모두 함께 가는 것이 정말로 이분들의 행복이라고도 생각했습니다. 그리고 또 그 신을 거역하는 죄는 저 혼자 짊어지고 꼭 구해드리려고 생각했습니다. 하지만 어떻게 보고 있어도 그것이 안 되는 거였습니다. 아이들만 보트 안에 넣어주고 어머니가 미친 듯이 키스를 보내고 아버지가 슬픈 것을 꾹 참으며 똑바로 서 있는 등 도저히 이제 창자가 끊어질 것 같았습니다. 그러는 사이 배는 이제 점점 가라앉으니까, 저는 이제 완전히 각오하고 이 사람들 둘을 안고, 뜰 수 있는 대로 뜨려고 꽉 붙어 배가 가라앉기를 기다리고 있었습니다. 누가 던졌는지 구명튜브 하나가 날아왔지만 미끄러져서 쭉 저쪽으로 가버렸습니다. 저는 온 힘을 다해 갑판의 격자로 된 곳을 떼어내, 셋이 그것에 꽉 매달렸습니다. 어디선가 번의 소리가 올랐습니다. 순식간에 모두는 여러 나라 말로 한꺼번에 그것을 불렀습니다. 그때 갑자기 큰 소리가 나고 우리는 물에 떨어지고 이제 소용돌이에 빠졌다고 생각하면서 꽉 이분들을 안고 그리고 멍해졌다 생각했더니 이미 여기 와 있었습니다. 이분들의 어머니는 재작년에 돌아가셨습니다. 네 보트는 분명 구조되었을 겁니다, 어쨌든 매우 숙련된 선원들이 노를 저어 빠르게 배에서 떠나고 있었으니까요.」
여기저기서 작은 기도 소리가 들려 조반니도 캄파넬라도 지금까지 잊고 있던 여러 가지 일들을 어렴풋이 떠올리고 눈이 뜨거워졌습니다.
(아, 그 큰 바다는 파시픽이라는 게 아니었을까. 그 빙산이 떠다니는 북쪽 끝 바다에서, 작은 배를 타고, 바람이나 얼어붙는 바닷물이나, 혹독한 추위와 싸우며, 누군가가 온 힘을 다해 일하고 있다. 나는 그 사람에게 정말로 안타깝고 그리고 미안한 기분이 든다. 나는 그 사람의 행복을 위해 도대체 어떻게 해야 할까.) 조반니는 고개를 떨구고, 완전히 풀이 죽어버렸습니다.
「무엇이 행복인지 모르겠습니다. 정말로 아무리 괴로운 일이라도 그것이 올바른 길을 나아가는 가운데 일어난 일이라면 고개의 오르막도 내리막도 모두 진정한 행복에 다가가는 한 걸음씩이니까요.」
등대지기가 위로하고 있었습니다.
「아 그래요. 다만 가장 큰 행복에 이르기 위해 여러 가지 슬픔도 모두 뜻하시는 바입니다.」
청년이 기도하듯 그렇게 대답했습니다.
그리고 그 남매는 이제 지쳐서 저마다 축 늘어져 좌석에 기대어 잠들어 있었습니다. 아까 그 맨발이었던 발에는 언제 하얀 부드러운 신발을 신고 있었습니다.
덜컹덜컹 기차는 찬란한 인광의 강 언덕을 나아갔습니다. 건너편 쪽 창문을 보니, 들판은 마치 환등기 같았습니다. 수백 수천 개의 크고 작은 갖가지 삼각표, 그 큰 것 위에는 빨간 점들을 찍은 측량기도 보이고, 들판 끝은 그것들이 온통, 많이많이 모여 희미하게 푸르스름한 안개처럼, 거기서인가 또는 더 저쪽에서인가 때때로 여러 가지 모양의 어렴풋한 연기 같은 것이, 번갈아가며 예쁜 도라지색 하늘에 솟아올랐습니다. 정말로 그 투명한 아름다운 바람은, 장미 향기로 가득했습니다.
「어떠세요. 이런 사과는 처음이시죠.」 건너편 좌석의 등대지기가 언제 황금색과 홍색으로 아름답게 물든 큰 사과를 떨어뜨리지 않도록 두 손으로 무릎 위에 안고 있었습니다.
「어머, 어디서 온 건가요. 훌륭하네요. 이 근처에서 이런 사과가 열리나요.」 청년은 정말로 놀란 듯 등대지기의 두 손에 안긴 한 무더기 사과를 눈을 가늘게 뜨거나 고개를 기울이거나 하면서 넋을 잃고 바라보고 있었습니다.
「아뇨, 자 받으세요. 어서, 자 받으세요.」
청년은 하나 집어 조반니들 쪽을 잠깐 보았습니다.
「자, 저쪽 도련님들. 어떠세요. 받으세요.」
조반니는 도련님이라고 불린 것에 조금 기분이 상해 말이 없었지만 캄파넬라는
「고맙습니다,」 라고 말했습니다. 그러자 청년은 스스로 집어 하나씩 둘에게 보내주었으므로 조반니도 일어서 고맙다고 말했습니다.
등대지기는 겨우 두 팔이 비었으므로 이번에는 스스로 하나씩 잠든 남매의 무릎에 살짝 놓았습니다.
「정말 고맙습니다. 어디서 열리나요. 이런 훌륭한 사과는.」
청년은 곰곰이 보며 말했습니다.
「이 근처에서는 물론 농사를 짓기는 하지만 대체로 저절로 좋은 것이 열리는 약속으로 되어 있습니다. 농사라고 해도 그렇게 힘들지 않습니다. 대체로 자기가 원하는 씨앗만 뿌리면 저절로 쑥쑥 열립니다. 쌀도 파시픽 근처처럼 껍질도 없고 열 배나 크고 향기도 좋습니다. 하지만 당신들이 가실 곳이라면 농사는 이제 없습니다. 사과든 과자든 찌꺼기가 조금도 없으니까 모두 그 사람 그 사람에 따라 다른 약간의 좋은 향기가 되어 털구멍으로 흩어져 없어지는 거예요.」
갑자기 남자아이가 번쩍 눈을 뜨고 말했습니다.
「아 나 지금 엄마 꿈을 꿨어. 엄마가 말야 훌륭한 찬장이나 책이 있는 데 계셔서 말야, 나를 보고 손을 내밀고 방긋방긋 웃었어. 나 엄마. 사과를 주워 드릴까요 했더니 눈이 떠졌어. 아 여기 아까 기차 안이구나.」
「그 사과가 거기 있어요. 이 아저씨가 주신 거예요.」 청년이 말했습니다.
「고마워요 아저씨. 어머, 카오루 누나 아직 자고 있네, 내가 깨워야지. 누나. 봐, 사과 받았어. 일어나 봐.」
누나는 웃으며 눈을 떠 눈부신 듯 두 손을 눈에 대고 그리고 사과를 보았습니다. 남자아이는 마치 파이를 먹듯 벌써 그것을 먹고 있었고, 또 공들여 깎은 그 예쁜 껍질도, 빙글빙글 코르크 마개 같은 모양이 되어 바닥에 떨어지기 전 사이에 스르륵, 회색으로 빛나며 증발해 버리는 것이었습니다.
두 사람은 사과를 소중히 주머니에 넣었습니다.
강 하류의 건너편 강둑에 푸르게 우거진 큰 숲이 보이고, 그 가지에는 익어서 새빨갛게 빛나는 둥근 열매가 가득하고, 그 숲 한가운데 높고 높은 삼각표가 서 있어, 숲속에서는 오케스트라 벨이나 실로폰에 섞여 뭐라 말할 수 없이 아름다운 음색이, 녹아드는 듯 스며드는 듯 바람을 타고 흘러오는 것이었습니다.
청년은 오싹하여 몸을 떠는 듯했습니다.
가만히 그 악보를 듣고 있으면, 그 주변에 온통 노란색이나 연한 녹색의 밝은 들판이나 깔개가 펼쳐지고, 또 새하얀 밀랍 같은 이슬이 태양의 표면을 스치고 가는 것처럼 느껴졌습니다.
「아, 저 까마귀.」 캄파넬라 옆의 카오루라고 불린 여자아이가 외쳤습니다.
「까마귀가 아니야. 모두 까치야.」 캄파넬라가 또 무심코 나무라듯 외쳤으므로, 조반니는 또 저도 모르게 웃고, 여자아이는 멋쩍어했습니다. 정말로 강변의 푸르스름한 빛 위에, 검은 새들이 많이많이 가득 줄지어 앉아 가만히 강의 미광을 받고 있었습니다.
「까치예요, 머리 뒤쪽이 털이 쭉 뻗어 있으니까요.」 청년은 달래듯 말했습니다.
건너편 푸른 숲속의 삼각표는 완전히 기차 정면에 왔습니다. 그때 기차의 한참 뒤쪽에서 저 익숙한 번 찬송가 곡조가 들려왔습니다. 꽤 많은 인원이 합창하는 것 같았습니다. 청년은 확 안색이 창백해지고, 일어나 한 번 그쪽으로 가려는 듯했지만 다시 생각하고 다시 앉았습니다. 카오루는 손수건을 얼굴에 대고 말았습니다. 조반니까지 웬지 코가 이상해졌습니다. 하지만 언제인지도 모르고 누구인지도 모르고 그 노래는 불리기 시작해 점점 뚜렷하게 강해졌습니다. 저도 모르게 조반니도 캄파넬라도 함께 부르기 시작한 것입니다.
그리고 푸른 올리브 숲이 보이지 않는 은하수 건너편에 스멀스멀 빛나며 점점 뒤쪽으로 가버리고 거기서 흘러오는 신비한 악기 소리도 이제 기차의 울림이나 바람 소리에 닳아 없어져 한참 희미해졌습니다.
「아 공작이 있어.」
「응 많이 있었어.」 여자아이가 대답했습니다.
조반니는 그 작고 작아져 이제는 하나의 녹색 조개단추처럼 보이는 숲 위에 번쩍번쩍 푸르스름하게 때때로 빛나며 그 공작이 날개를 펴거나 접거나 하는 빛의 반사를 보았습니다.
「그래, 공작 소리도 아까 들렸어.」 캄파넬라가 카오루에게 말했습니다.
「응, 서른 마리쯤은 확실히 있었어. 하프처럼 들린 건 모두 공작이야.」 여자아이가 대답했습니다. 조반니는 갑자기 뭐라 말할 수 없이 슬픈 기분이 들어 저도 모르게
「캄파넬라, 여기서 뛰어내려 놀다 가자.」 하고 무서운 얼굴로 말하려고 할 정도였습니다.
강은 둘로 갈라졌습니다. 그 새까만 섬 한가운데 높고 높은 망루가 하나 세워져 있고 그 위에 한 사람의 헐렁한 옷을 입고 빨간 모자를 쓴 남자가 서 있었습니다. 그리고 양손에 빨강과 파랑 깃발을 들고 하늘을 올려다보며 신호하고 있는 것이었습니다. 조반니가 보고 있는 동안 그 사람은 자꾸 빨간 깃발을 흔들고 있었지만 갑자기 빨간 깃발을 내리고 뒤에 감추듯 하고 파란 깃발을 높이높이 올려 마치 오케스트라 지휘자처럼 격렬하게 흔들었습니다. 그러자 공중에 후드득 비 같은 소리가 나고 무언가 새까만 것들이 몇 무더기나 몇 무더기나 포탄처럼 강 저편 쪽으로 날아가는 것이었습니다. 조반니는 저도 모르게 창문에서 몸을 반쯤 내밀고 그쪽을 올려다보았습니다. 아름다운 아름다운 도라지색의 텅 빈 하늘 아래를 실로 수만이라는 작은 새들이 여러 무리나 여러 무리나 저마다 바쁘게바쁘게 울며 지나가는 것이었습니다.
「새가 날아가네.」 조반니가 창밖에서 말했습니다.
「어디.」 캄파넬라도 하늘을 보았습니다. 그때 저 망루 위의 헐렁한 옷의 남자는 갑자기 빨간 깃발을 올려 미친 듯이 흔들어 움직였습니다. 그러자 딱 하고 새 무리는 지나가지 않게 되고 그것과 동시에 파지직 하는 짓눌린 듯한 소리가 강 하류 쪽에서 일어나고 그리고 잠시 쥐죽은 듯 조용해졌습니다. 하고 생각했더니 저 빨간 모자의 신호수가 또 파란 깃발을 흔들며 외치고 있는 것이었습니다.
「지금이야 건너라 철새, 지금이야 건너라 철새.」 그 목소리도 또렷이 들렸습니다. 그것과 함께 또 수만이라는 새 무리가 하늘을 똑바로 가로지르는 것이었습니다. 두 사람이 얼굴을 내밀고 있는 한가운데 창문에서 저 여자아이가 얼굴을 내밀고 아름다운 뺨을 빛내며 하늘을 우러렀습니다.
「어머, 이 새, 많네요, 어머 하늘이 예쁜 것.」 여자아이는 조반니에게 말을 걸었지만 조반니는 건방지고 싫다고 생각하며 말없이 입을 다물고 하늘을 올려다보고 있었습니다. 여자아이는 작게 한숨을 쉬고 말없이 자리로 돌아갔습니다. 캄파넬라가 안된 듯 창문에서 얼굴을 들이밀고 지도를 보고 있었습니다.
「저 사람 새에게 가르치는 건가요.」 여자아이가 살짝 캄파넬라에게 물었습니다.
「철새에게 신호하는 거예요. 분명 어디선가 봉화가 오를 거예요.」 캄파넬라가 조금 불확실한 듯 대답했습니다. 그리고 차 안은 조용해졌습니다. 조반니는 이제 머리를 들이밀고 싶었지만 밝은 곳에 얼굴을 내미는 것이 괴로워서 말없이 참고 그대로 서서 휘파람을 불고 있었습니다.
(왜 나는 이렇게 슬플까. 나는 더 마음가짐을 깨끗하고 크게 가져야만 해. 저기 강둑 한참 저편에 마치 연기 같은 작은 파란 불이 보여. 저것은 정말로 조용하고 차가워. 나는 저것을 잘 보고 마음을 가라앉히는 거야.) 조반니는 뜨겁고 아픈 머리를 두 손으로 누르듯 하며 그쪽을 보았습니다. (아 정말로 어디까지나 어디까지나 나와 함께 갈 사람은 없을까. 캄파넬라도 저런 여자아이와 재미있게 이야기하고 있고 나는 정말로 괴로워.) 조반니의 눈은 다시 눈물로 가득 차고 은하수도 마치 멀리 간 것처럼 어렴풋이 하얗게 보일 뿐이었습니다.
그때 기차는 점점 강에서 멀어져 절벽 위를 지나가게 되었습니다. 건너편 강둑도 또한 검은 색의 절벽이 강 언덕을 하류로 내려감에 따라 점점 높아지는 것이었습니다. 그리고 살짝 큰 옥수수 나무를 보았습니다. 그 잎은 빙글빙글 오그라들어 있고 잎 아래에는 이미 아름다운 녹색의 큰 포엽이 붉은 털을 내뿜고 진주 같은 알맹이도 살짝 보이는 것이었습니다. 그것은 점점 수가 늘어나 이제는 이미 줄처럼 절벽과 선로 사이에 늘어서고 저도 모르게 조반니가 창문에서 얼굴을 들이밀고 건너편 창문을 보았을 때는 아름다운 하늘 들판의 지평선 끝까지 그 큰 옥수수 나무가 거의 온통 심어져 있어 바스락바스락 바람에 흔들리고 그 훌륭하게 오그라든 잎 끝에서는 마치 낮 동안 가득 햇빛을 빨아들인 금강석처럼 이슬이 가득 맺혀 빨강이나 초록이나 반짝반짝 타며 빛나고 있는 것이었습니다. 캄파넬라가 「저것 옥수수구나」 하고 조반니에게 말했지만 조반니는 아무래도 기분이 나아지지 않았으므로 그저 퉁명스럽게 들판을 본 채 「그렇겠지.」 하고 대답했습니다. 그때 기차는 점점 조용해져서 몇 개의 신호기와 전철기 불빛을 지나 작은 정거장에 멈췄습니다.
그 정면의 푸르스름한 시계는 정확히 제2시를 가리키고 있고 그 추는 바람도 없고 기차도 움직이지 않는 조용한 조용한 들판 속에서 똑딱똑딱 정확히 시간을 새기고 가는 것이었습니다.
그리고 정말로 그 추 소리의 틈에서 먼 먼 들판 끝에서, 희미한 희미한 선율이 실처럼 흘러오는 것이었습니다. 「신세계 교향곡이야.」 누나가 혼잣말처럼 이쪽을 보며 살짝 말했습니다. 정말 이제 차 안에서는 저 검은 양복의 키 큰 청년도 누구도 모두 다정한 꿈을 꾸고 있는 것이었습니다.
(이런 조용하고 좋은 곳에서 나는 왜 더 즐거워지지 못할까. 왜 이렇게 혼자 외로울까. 하지만 캄파넬라는 너무 심해, 나와 함께 기차를 타고 있으면서 완전히 저런 여자아이하고만 이야기하고 있잖아. 나는 정말로 괴로워.) 조반니는 다시 두 손으로 얼굴을 반쯤 가리듯 하고 건너편 창밖을 바라보고 있었습니다. 투명한 유리 같은 휘파람이 울리고 기차는 조용히 움직이기 시작하고, 캄파넬라도 쓸쓸하게 별 순례 휘파람을 불었습니다.
「네, 네, 이제 이 근처는 굉장한 고원이니까요.」 뒤쪽에서 누군가 노인 같은 사람이 지금 눈을 뜬 듯한 목소리로 또박또박 이야기하는 목소리가 들렸습니다.
「옥수수도 막대기로 2척이나 구멍을 뚫어 놓고 거기에 뿌리지 않으면 나지 않습니다.」
「그렇습니까. 강까지는 한참 있겠지요,」
「네네 강까지는 2천 척에서 6천 척 있습니다. 이제 완전히 굉장한 협곡이 되어 있는 거예요.」
그래그래 여기는 콜로라도 고원이 아니었을까, 조반니는 저도 모르게 그렇게 생각했습니다. 캄파넬라는 아직 쓸쓸하게 혼자 휘파람을 불고, 여자아이는 마치 비단으로 싼 사과 같은 안색을 하고 조반니가 보는 쪽을 보고 있는 것이었습니다. 갑자기 옥수수가 없어지고 거대한 검은 들판이 가득 펼쳐졌습니다. 신세계 교향곡은 더욱 뚜렷하게 지평선 끝에서 솟구치고 그 새까만 들판 속을 한 사람의 인디언이 하얀 새 깃털을 머리에 꽂고 많은 돌을 팔과 가슴에 장식하고 작은 활에 화살을 재워 정신없이 기차를 쫓아오는 것이었습니다.
「어머, 인디언이에요. 인디언이에요. 보세요.」
검은 양복의 청년도 눈을 떴습니다. 조반니도 캄파넬라도 일어섰습니다.
「달려오네, 어머, 달려오네. 쫓아오는 거죠.」
「아니에요, 기차를 쫓는 게 아니에요. 사냥을 하거나 춤을 추거나 하는 거예요.」 청년은 지금 어디 있는지 잊은 듯 주머니에 손을 넣고 서서 말했습니다.
정말 인디언은 반쯤은 춤을 추는 것 같았습니다. 우선 달린다고 해도 발 디딤이 더 경제적이고 진지하게도 될 것 같았습니다. 갑자기 선명하게 하얀 그 깃털은 앞쪽으로 쓰러지듯 하고 인디언은 딱 멈춰 서서 재빠르게 활을 공중으로 당겼습니다. 거기서 한 마리의 학이 비틀비틀 떨어져 내려와 다시 달려나온 인디언의 크게 벌린 두 손에 떨어졌습니다. 인디언은 기쁜 듯 서서 웃었습니다. 그리고 그 학을 들고 이쪽을 보고 있는 그림자도 이제 점점 작고 멀어져 전신주 애자가 반짝반짝 계속해서 두 개 정도 빛나고 또 옥수수 숲이 되어버렸습니다. 이쪽 쪽 창문을 보니 기차는 정말로 높고 높은 절벽 위를 달리고 있고 그 계곡 밑바닥에는 강이 역시 폭넓게 밝게 흐르고 있는 것이었습니다.
「네, 이제 이 근처부터 내리막입니다. 어쨌든 이번에는 한 번에 저 수면까지 내려가는 거니까 쉽지 않습니다. 이 경사가 있어서 기차는 결코 저편에서 이쪽으로는 오지 않는 거예요. 자, 이제 점점 빨라졌죠.」 아까의 노인 같은 목소리가 말했습니다.
쿵쿵쿵쿵 기차는 내려갔습니다. 절벽 가장자리에 철도가 걸릴 때는 강이 밝게 아래로 보이는 것이었습니다. 조반니는 점점 마음이 밝아지기 시작했습니다. 기차가 작은 오두막 앞을 지나가고 그 앞에 풀이 죽은 한 아이가 서서 이쪽을 보고 있을 때 등은 저도 모르게 와 하고 외쳤습니다.
쿵쿵쿵쿵 기차는 달려갔습니다. 차 안 사람들은 반쯤 뒤쪽으로 쓰러질 듯하면서 의자를 꽉 붙잡고 있었습니다. 조반니는 저도 모르게 캄파넬라와 웃었습니다. 이제 그리고 은하수는 기차 바로 옆을 지금까지 꽤 격렬히 흘러온 것 같아 때때로 번쩍번쩍 빛나며 흐르고 있는 것이었습니다. 연한 붉은 강변 패랭이꽃이 여기저기 피어 있었습니다. 기차는 겨우 안정된 듯 천천히 달리고 있었습니다.
건너편과 이쪽 강둑에 별 모양과 곡괭이를 그린 깃발이 서 있었습니다.
「저것 무슨 깃발일까.」 조반니가 겨우 말을 했습니다.
「글쎄, 모르겠는데, 지도에도 없잖아. 철로 된 배가 놓여 있네.」
「응.」

「다리를 놓는 곳이 아닐까요.」 소녀가 말했다.
「아 저건 공병 깃발이구나. 가교 연습을 하고 있는 거야. 그런데 병정들의 모습은 보이지 않네.」
그때 건너편 강둑 가까이 조금 하류 쪽에서 보이지 않는 은하수의 물이 번쩍 빛나며 기둥처럼 높이 솟아오르고 꽝 하고 격렬한 소리가 났다.
「발파야, 발파야.」 캄파넬라는 껑충껑충 뛰었다.
그 기둥처럼 솟은 물은 보이지 않게 되고 큰 연어와 송어가 번쩍번쩍 하얗게 배를 빛내며 공중으로 내던져져 둥근 고리를 그리며 다시 물로 떨어졌다. 조반니는 이제 뛰어오르고 싶을 만큼 기분이 가벼워져서 말했다.
「하늘의 공병 대대다. 어때, 송어 같은 게 완전히 이렇게 튀어 올려졌네. 나 이런 유쾌한 여행은 해본 적 없어. 좋지.」
「저 송어를 가까이서 보면 이만큼 있겠지, 물고기가 많이 있구나, 이 물속에.」
「작은 물고기도 있을까요.」 소녀가 이야기에 끌려 말했다.
「있겠지. 큰 게 있으니까 작은 것도 있겠지. 하지만 멀어서 지금 작은 건 안 보였네.」 조반니는 이제 완전히 기분이 풀려서 재미있다는 듯이 웃으며 소녀에게 대답했다.
「저건 분명 쌍둥이별 궁전이야.」 남자아이가 갑자기 창밖을 가리키며 외쳤다.
오른쪽의 낮은 언덕 위에 작은 수정으로 만든 것 같은 두 개의 궁전이 나란히 서 있었다.
「쌍둥이별 궁전이 뭐야.」
「나 전에 여러 번 어머니한테 들었어. 제대로 작은 수정 궁전이 두 개 나란히 있으니까 분명 그거야.」
「이야기해 봐. 쌍둥이별이 뭘 했다는 거야.」
「나도 알아. 쌍둥이별이 들판에 놀러 나갔다가 까마귀랑 싸웠다는 거지.」
「그게 아니야. 있잖아, 은하수 기슭에 말이야, 어머니가 말씀하셨어, ……」
「그리고 혜성이 삐익삐익휘익삐익휘익 하면서 왔지.」
「싫어 타다시 그게 아니야. 그건 다른 거야.」
「그럼 저기에 지금 피리를 불고 있는 건가.」
「지금 바다에 가 있어.」
「안 돼. 이미 바다에서 올라오셨어.」
「그래그래. 나 알아, 나 이야기할게.」

강 건너 언덕이 갑자기 붉어졌다. 버드나무 같은 것도 새까맣게 비쳐 보이고 보이지 않는 은하수의 물결도 때때로 바늘처럼 붉게 반짝였다. 정말로 건너편 들판에 큰 새빨간 불이 타올라 그 검은 연기는 높이 도라지색의 차가워 보이는 하늘도 태울 듯했다. 루비보다도 붉고 투명하며 리튬보다도 아름답게 취한 듯이 그 불은 타오르고 있었다.
「저건 무슨 불일까. 저렇게 붉게 빛나는 불은 뭘 태워야 만들 수 있을까.」 조반니가 말했다.
「전갈의 불이구나.」 캄파넬라가 또 지도와 씨름하며 대답했다.
「아, 전갈의 불이라면 나 알아.」
「전갈의 불이 뭔데.」 조반니가 물었다.
「전갈이 타서 죽은 거야. 그 불이 지금도 타오르고 있대. 나 아버지한테 여러 번 들었어.」
「전갈은 벌레잖아.」
「응, 전갈은 벌레야. 하지만 좋은 벌레야.」
「전갈은 좋은 벌레 아니야. 나 박물관에서 알코올에 담긴 거 봤어. 꼬리에 이런 갈고리가 있어서 그걸로 쏘이면 죽는대 선생님이 말씀하셨어.」
「그래. 하지만 좋은 벌레야, 아버지가 이렇게 말씀하셨어. 옛날 발도라 들판에 전갈 한 마리가 있어서 작은 벌레 같은 걸 죽여 먹고 살았대. 그런데 어느 날 족제비한테 발견돼서 잡아먹힐 뻔했대. 전갈은 있는 힘을 다해 도망치고 도망쳤지만 결국 족제비한테 붙잡힐 뻔했어, 그때 갑자기 앞에 우물이 있어서 그 속으로 떨어져 버렸대, 이제 어떻게 해도 올라갈 수 없어서 전갈은 빠져 죽기 시작했대. 그때 전갈은 이렇게 말하며 기도했대,
아아, 나는 지금까지 얼마나 많은 생명을 빼앗았는지 모른다, 그런데 그 내가 이번에 족제비한테 잡아먹히려 했을 때는 그렇게 있는 힘을 다해 도망쳤다. 그래도 결국 이렇게 되어버렸다. 아아 아무것도 믿을 게 없구나. 어째서 나는 내 몸을 가만히 족제비한테 주지 않았을까. 그랬다면 족제비도 하루는 더 살았을 텐데. 부디 신이시여. 제 마음을 보아주십시오. 이렇게 헛되이 목숨을 버리지 말고 부디 다음에는 진정 모두의 행복을 위해 제 몸을 써주십시오. 라고 말했대. 그랬더니 어느새 전갈은 자기 몸이 새빨간 아름다운 불이 되어 타올라 밤의 어둠을 비추는 것을 보았대. 지금도 타오르고 있대 아버지가 말씀하셨어. 정말로 저 불 그거야.」
「그래. 봐봐. 저기 삼각표들이 꼭 전갈 모양으로 늘어서 있어.」
조반니는 정말로 그 큰 불 너머에 세 개의 삼각표가 꼭 전갈의 팔처럼 이쪽으로, 다섯 개의 삼각표가 전갈의 꼬리나 갈고리처럼 늘어서 있는 것을 보았다. 그리고 정말로 그 새빨간 아름다운 전갈의 불은 소리 없이 밝고 밝게 타올랐다.
그 불이 점점 뒤쪽으로 멀어지자 모두는 뭐라 말할 수 없이 떠들썩한 갖가지 악기 소리나 풀꽃 향기 같은 것, 휘파람이나 사람들이 웅성웅성 말하는 소리를 들었다. 그것은 이제 곧 가까이에 마을이나 뭔가가 있어서 그곳에 축제라도 있다는 느낌이 드는 것이었다.
「켄타우루스여 이슬을 내려라.」 갑자기 지금까지 자고 있던 조반니 옆의 남자아이가 저쪽 창문을 보며 외쳤다.
아아 그곳에는 크리스마스트리처럼 새파란 측백나무나 전나무가 서 있고 그 안에는 많고 많은 콩전구가 마치 천 마리의 반딧불이라도 모인 것처럼 켜져 있었다.
「아아, 그렇구나, 오늘 밤 켄타우루스 축제구나.」
「아아, 여기가 켄타우루스 마을이야.」 캄파넬라가 바로 말했다. [이하 원고 한 장? 없음]

「공 던지기라면 나 절대 안 빗나가.」
남자아이가 으스대며 말했다.
「곧 남십자성입니다. 내릴 준비를 해 주세요.」 청년이 모두에게 말했다.
「나도 조금 더 기차 타고 있을 거야.」 남자아이가 말했다. 캄파넬라 옆의 소녀는 안절부절못하며 일어나 준비를 시작했지만 역시 조반니들과 헤어지고 싶지 않은 눈치였다.
「여기서 내려야 합니다.」 청년은 꽉 입을 다물고 남자아이를 내려다보며 말했다.
「싫어. 나 좀 더 기차 타고 나서 갈 거야.」
조반니가 참지 못하고 말했다.
「우리랑 같이 타고 가. 우리 어디까지든 갈 수 있는 차표 가지고 있어.」
「하지만 우리 이제 여기서 내려야 해. 여기 천상에 가는 곳이니까.」 소녀가 슬픈 듯이 말했다.
「천상 같은 데 안 가도 되잖아. 우리 여기서 천상보다 더 좋은 곳을 만들어야 한다고 내 선생님이 말했어.」
「하지만 어머니도 가 계시고 그리고 신이 말씀하시는걸.」
「그런 신은 거짓 신이야.」
「당신의 신이 거짓 신이야.」
「그게 아니야.」
「당신의 신은 어떤 신입니까.」 청년은 웃으며 말했다.
「나는 사실 잘 모릅니다, 하지만 그런 게 아니라 진짜 단 한 분의 신입니다.」
「진정한 신은 물론 단 한 분입니다.」
「아아, 그런 게 아니라 단 한 분의 진짜 진짜 신입니다.」
「그러니까 그렇지 않습니까. 저는 당신들이 언젠가 그 진정한 신 앞에서 우리들과 만나실 것을 기도합니다.」 청년은 삼가며 두 손을 모았다. 소녀도 꼭 그대로 했다. 모두 정말로 이별이 아쉬운 듯 그 얼굴빛도 조금 창백해 보였다. 조반니는 위태롭게 목소리를 내어 울음을 터뜨리려 했다.
「자 이제 준비는 되었습니까. 곧 남십자성이니까요.」
아아 그때였다. 보이지 않는 은하수의 훨씬 하류에 파랑이나 주황이나 이제 온갖 빛으로 수놓아진 십자가가 마치 한 그루 나무라는 듯이 강 속에서 서서 빛나고 그 위에는 푸르스름한 구름이 둥근 고리가 되어 후광처럼 걸쳐 있었다. 기차 안이 완전히 웅성거렸다. 모두 저 북십자 때처럼 똑바로 서서 기도를 시작했다. 여기저기서 아이가 참외에 달려든 것 같은 기쁨의 소리나 뭐라 말할 수 없는 깊고 삼가는 한숨 소리만 들렸다. 그리고 점점 십자가는 창문 정면이 되어 저 사과 속살 같은 푸르스름한 고리 구름도 느릿느릿 느릿느릿 휘감고 있는 것이 보였다.
「할렐루야 할렐루야.」 밝고 즐겁게 모두의 목소리는 울려 퍼지고 모두는 그 하늘 저 멀리에서 차가운 하늘 저 멀리에서 맑고 투명한 뭐라 말할 수 없이 상쾌한 나팔 소리를 들었다. 그리고 많은 신호와 전등 불빛 속을 기차는 점점 느려지더니 마침내 십자가의 딱 맞은편으로 가서 완전히 멈췄다.
「자, 내리는 겁니다.」 청년은 남자아이의 손을 잡고 점점 저쪽 출구 쪽으로 걸어 나갔다.
「그럼 안녕.」 소녀가 돌아보며 두 사람에게 말했다.
「안녕.」 조반니는 완전히 울고 싶은 것을 참고 화난 듯이 뚝뚝 끊어 말했다. 소녀는 아무리 봐도 괴로운 듯이 눈을 크게 뜨고 한 번 더 이쪽을 돌아보고 그 뒤로는 이제 말없이 나가버렸다. 기차 안은 이제 반 이상이나 비어버려 갑자기 텅 비고 쓸쓸해져 바람이 가득 불어들었다.
그리고 보고 있자니 모두는 삼가며 줄을 지어 저 십자가 앞의 은하수 기슭에 무릎 꿇고 있었다. 그리고 그 보이지 않는 은하수의 물을 건너 한 사람의 신성한 하얀 옷의 사람이 손을 뻗어 이쪽으로 오는 것을 두 사람은 보았다. 하지만 그때는 이미 유리 호루라기가 울리고 기차는 움직이기 시작했다고 느끼는 사이에 은빛 안개가 강 하류 쪽에서 슬금슬금 흘러와 이제 그쪽은 아무것도 보이지 않게 되었다. 다만 많은 호두나무가 잎을 산란하게 빛내며 그 안개 속에 서 있고 황금 원광을 가진 전기 다람쥐가 귀여운 얼굴을 그 안에서 어렴풋이 엿보고 있을 뿐이었다.

그때 슬금슬금 안개가 걷히기 시작했다. 어딘가로 가는 길인지 작은 전등이 한 줄로 켜진 거리가 있었다. 그것은 한동안 선로를 따라 나아가고 있었다. 그리고 두 사람이 그 불빛 앞을 지나갈 때는 그 작은 콩색 불은 꼭 인사라도 하듯이 푹 꺼지고 두 사람이 지나가면 다시 켜졌다.
돌아보니 아까의 십자가는 완전히 작아져서 정말로 이제 그대로 가슴에도 달 수 있을 것 같고, 아까의 소녀나 청년들이 그 앞의 하얀 기슭에 아직 무릎 꿇고 있는지 아니면 어딘가 방향도 모를 그 천상으로 갔는지 흐릿해서 분간할 수 없었다.
조반니는 아아 하고 깊이 숨을 쉬었다.
「캄파넬라, 또 우리 둘만 남았네, 어디까지나 어디까지나 같이 가자. 나는 이제 저 전갈처럼 진정 모두의 행복을 위해서라면 내 몸 같은 건 백 번 태워도 상관없어.」
「응. 나도 그래.」 캄파넬라의 눈에는 예쁜 눈물이 떠올랐다.
「하지만 진정한 행복은 대체 뭘까.」 조반니가 말했다.
「나는 모르겠어.」 캄파넬라가 멍하니 말했다.
「우리 열심히 하자.」 조반니가 가슴 가득 새로운 힘이 솟는 듯이 휴 하고 숨을 쉬며 말했다.
「아, 저기 석탄 자루야. 하늘의 구멍이야.」 캄파넬라가 조금 그쪽을 피하듯이 하며 은하수 한곳을 가리켰다. 조반니는 그쪽을 보고 완전히 깜짝 놀랐다. 은하수 한곳에 큰 새까만 구멍이 떡 뚫려 있는 것이다. 그 바닥이 얼마나 깊은지 그 안에 무엇이 있는지 아무리 눈을 비비고 들여다봐도 아무것도 보이지 않고 다만 눈이 찌릿찌릿 아플 뿐이었다. 조반니가 말했다.
「나는 이제 저런 큰 어둠 속도 무섭지 않아. 꼭 모두의 진정한 행복을 찾으러 갈 거야. 어디까지나 어디까지나 우리 함께 나아가자.」
「아 꼭 갈 거야. 아아, 저기 들판은 얼마나 아름다울까. 모두 모여 있네. 저기가 진짜 천상이야. 아 저기 있는 거 내 어머니야.」 캄파넬라는 갑자기 창문 저 멀리 보이는 아름다운 들판을 가리키며 외쳤다.
조반니도 그쪽을 보았지만 그곳은 흐릿하게 하얗게 흐려 있을 뿐 도저히 캄파넬라가 말한 것처럼 생각되지 않았다. 뭐라 말할 수 없이 쓸쓸한 느낌이 들어 멍하니 그쪽을 보고 있자니 저쪽 강둑에 두 개의 전신주가 딱 양쪽에서 팔짱을 낀 것처럼 빨간 완목을 늘어뜨리고 서 있었다.
「캄파넬라, 우리 함께 가자.」 조반니가 이렇게 말하며 돌아보았더니 그 지금까지 캄파넬라가 앉아 있던 자리에 이제 캄파넬라의 모습은 보이지 않고 다만 검은 벨벳만 빛나고 있었다. 조반니는 완전히 포환처럼 벌떡 일어났다. 그리고 누구에게도 들리지 않게 창밖으로 몸을 내밀어 있는 힘을 다해 격렬하게 가슴을 치며 외치고 그 뒤로는 이제 목이 터져라 울음을 터뜨렸다. 이제 그 일대가 한 번에 새까매진 것 같이 느껴졌다.

조반니는 눈을 떴다. 원래의 언덕 풀밭에 지쳐서 자고 있었던 것이다. 가슴은 무언가 이상하게 뜨거워지고 뺨에는 차가운 눈물이 흐르고 있었다.
조반니는 용수철처럼 벌떡 일어났다. 마을은 완전히 아까 그대로 아래에서 많은 불을 엮어 놓고 있었지만 그 빛은 무언가 아까보다는 달아올랐다는 느낌이었다. 그리고 방금 전 꿈에서 걸었던 은하수도 역시 아까 그대로 하얗게 흐릿하게 걸려 있고 새까만 남쪽 지평선 위에서는 특히 흐려진 것 같고 그 오른쪽에는 전갈자리의 붉은 별이 아름답게 반짝이며, 하늘 전체의 위치는 그다지 변하지도 않은 것 같았다.
조반니는 단숨에 언덕을 달려 내려갔다. 아직 저녁밥을 먹지 못하고 기다리고 계실 어머니 일이 가슴 가득 떠올랐던 것이다. 쿵쿵 검은 소나무 숲속을 지나 그 뒤로 희끄무레한 목장 울타리를 돌아 아까의 입구에서 어두운 외양간 앞으로 다시 왔다. 그곳에는 누가 지금 돌아온 듯 아까 없던 수레 하나가 무언가 통을 두 개 싣고 놓여 있었다.
「안녕하십니까,」 조반니는 외쳤다.
「네.」 하얀 굵은 바지를 입은 사람이 바로 나와서 섰다.
「무슨 일이십니까.」
「오늘 우유가 우리 집에 안 왔는데요」
「아 죄송합니다.」 그 사람은 바로 안으로 들어가 우유병 한 개를 가져와 조반니에게 건네며 또 말했다.
「정말로, 죄송합니다. 오늘은 낮에 깜빡하고 송아지 울타리를 열어둔 탓에 녀석이 빨리 어미소한테 가서 반쯤 마셔버려서요……」 그 사람은 웃었다.
「그렇습니까. 그럼 받아 가겠습니다.」
「네, 정말 죄송합니다.」
「아닙니다.」
조반니는 아직 따뜻한 우유병을 양쪽 손바닥으로 감싸듯이 들고 목장 울타리를 나왔다.
그리고 한동안 나무가 있는 마을을 지나 큰길로 나와 또 한동안 가자 길은 십자가가 되어 그 오른쪽, 거리 끝쪽에 아까 캄파넬라들이 불을 띄우러 간 강에 걸린 큰 다리의 철골이 밤하늘에 흐릿하게 서 있었다.
그런데 그 십자가가 된 거리 모퉁이나 가게 앞에 여자들이 일곱여덟 명씩 모여 다리 쪽을 보며 무언가 속닥속닥 이야기하고 있는 것이다. 그리고 다리 위에도 여러 가지 불빛이 가득한 것이었다.
조반니는 왠지 쏴 하고 가슴이 차가워진 것 같이 느껴졌다. 그리고 갑자기 가까이 있는 사람들에게
「무슨 일이 있었습니까.」 하고 외치듯이 물었다.
「아이가 물에 빠졌답니다.」 한 사람이 말하자 그 사람들은 일제히 조반니 쪽을 보았다. 조반니는 완전히 정신없이 다리 쪽으로 뛰었다. 다리 위는 사람으로 가득 차서 강이 보이지 않았다. 하얀 옷을 입은 순사도 나와 있었다.
조반니는 다리 아래에서 날아가듯이 아래의 넓은 강변으로 내려갔다.
그 강변의 물가를 따라 많은 불빛이 분주하게 오르락내리락하고 있었다. 건너편 어두운 둑에도 불이 일곱여덟 개 움직이고 있었다. 그 한가운데를 이제 까마귀참외 불빛도 없는 강이, 겨우 소리를 내며 잿빛으로 조용히 흐르고 있을 뿐이었다.
강변의 가장 하류 쪽으로 모래톱처럼 나온 곳에 사람들의 무리가 또렷하게 새까맣게 서 있었다. 조반니는 쿵쿵 그쪽으로 뛰었다. 그러자 조반니는 갑자기 아까 캄파넬라와 함께 있던 마르소를 만났다. 마르소가 조반니에게 뛰어왔다.

「조반니, 캄파넬라가 강에 들어갔어.」
「왜, 언제?」
「자넬리가 말야, 배 위에서 까마귀참외 등불을 물 흐르는 쪽으로 밀어주려고 했거든. 그때 배가 흔들렸잖아, 그래서 물에 떨어졌지. 그러자 캄파넬라가 바로 뛰어들었어. 그리고 자넬리를 배 쪽으로 밀어 보냈어. 자넬리는 카토우한테 붙잡혔어. 그런데 그 뒤로 캄파넬라가 보이지 않는 거야.」
「다들 찾고 있는 거지?」
「응, 바로 다들 왔어. 캄파넬라 아버지도 오셨어. 그런데 찾을 수가 없어. 자넬리는 집으로 데려갔어.」
조반니는 모두가 있는 쪽으로 갔습니다. 거기에는 학생들과 마을 사람들에게 둘러싸여 창백하고 뾰족한 턱을 가진 캄파넬라의 아버지가 검은 옷을 입고 똑바로 서서 오른손에 든 시계를 가만히 들여다보고 있었던 것입니다.
모두 강을 가만히 바라보고 있었습니다. 누구 하나 한마디도 말하는 사람이 없었습니다. 조반니는 두근두근두근두근 다리가 떨렸습니다. 물고기를 잡을 때 쓰는 아세틸렌 램프가 많이 바쁘게 오락가락하며 검은 강물이 반짝반짝 작은 물결을 일으키며 흐르는 것이 보였습니다.
하류 쪽은 강 폭 가득 은하수가 크게 비쳐서 마치 물이 없는 그대로의 하늘처럼 보였습니다.
조반니는 캄파넬라는 이제 저 은하수 끝에밖에 없다는 기분이 들어서 어쩔 수가 없었던 것입니다.
하지만 모두는 아직도 어딘가 물결 사이에서,
「나 엄청 헤엄쳤어.」 라고 말하면서 캄파넬라가 나올 것 같거나 아니면 캄파넬라가 어딘가 사람들이 모르는 모래톱에라도 닿아 서 있으면서 누군가 오기를 기다리고 있을 것 같은 기분이 들어서 어쩔 수가 없는 것 같았습니다. 하지만 갑자기 캄파넬라의 아버지가 단호하게 말했습니다.
「이제 안 됩니다. 떨어진 지 45분이 지났으니까요.」
조반니는 무심코 달려가 박사 앞에 서서, 저는 캄파넬라가 간 곳을 알고 있습니다, 저는 캄파넬라와 함께 걸었습니다, 라고 말하려 했지만 이미 목이 막혀 아무 말도 할 수가 없었습니다. 그러자 박사는 조반니가 인사하러 온 거라고라도 생각했던지, 한동안 유심히 조반니를 보고 있더니,
「당신은 조반니 군이었지요. 오늘 밤은 정말 고맙습니다.」 라고 정중하게 말했습니다.
조반니는 아무 말도 못하고 그저 인사만 했습니다.
「당신 아버지는 이미 돌아오셨습니까?」 박사는 시계를 굳게 쥔 채 다시 물었습니다.
「아니요.」 조반니는 희미하게 고개를 흔들었습니다.
「어떻게 된 걸까. 나는 그저께 아주 건강하다는 편지를 받았는데. 오늘쯤이면 벌써 도착할 때인데. 배가 늦어진 거겠지. 조반니 군. 내일 방과 후에 여러분과 우리 집에 놀러 오세요.」
그렇게 말하면서 박사는 다시 강 하류의 은하수가 가득 비친 쪽으로 가만히 눈길을 보냈습니다.
조반니는 이제 여러 가지 일로 가슴이 가득 차서 아무것도 말할 수 없이 박사 앞을 떠나 빨리 어머니께 우유를 가져다드리고 아버지가 돌아온다는 것을 알려드려야겠다고 생각하자 이미 일목산으로 강변을 마을 쪽으로 달렸습니다.