9. 조반니의 승차권

「이제 이 근처는 백조 지역의 끝입니다. 보세요. 저것이 유명한 알비레오 관측소입니다.」
창밖의, 마치 불꽃놀이로 가득한 것 같은 은하수 한가운데에 검은 커다란 건물이 네 동 정도 서 있고, 그중 하나의 평평한 지붕 위에는 눈이 번쩍 뜨일 만큼 아름다운 청옥과 황옥의 크고 투명한 구 두 개가 고리를 이루며 조용히 빙글빙글 돌아가고 있었습니다. 노란 것이 점점 저쪽으로 돌아가고 작고 파란 것이 이쪽으로 나아와 이윽고 두 개의 가장자리가 겹쳐지며 아름다운 녹색 양면볼록렌즈 모양을 만들었고, 그것도 점점 한가운데가 불룩해지더니 마침내 파란 것이 완전히 토파즈 정면에 왔기 때문에 녹색 중심과 노란 밝은 고리가 생겼습니다. 그것이 또 점점 옆으로 벗어나 전의 렌즈 모양을 거꾸로 되풀이하다가 마침내 쓱 떨어져서 사파이어는 저쪽으로 돌아가고 노란 것은 이쪽으로 나아와 또 아까와 똑같은 모습이 되었습니다. 은하수의 형태도 없고 소리도 없는 물에 둘러싸여 정말로 그 검은 관측소가 잠든 것처럼 조용히 누워 있었던 것입니다.
「저것은 물의 속도를 재는 기계입니다. 물도……」 새잡이가 말하려는데,
「승차권을 검사하겠습니다.」 세 사람 좌석 옆에 빨간 모자를 쓴 키 큰 차장이 어느새 똑바로 서서 말했습니다. 새잡이는 말없이 품속에서 작은 종잇조각을 꺼냈습니다. 차장은 잠깐 보더니 곧 눈을 돌려 (당신들 것은?)이라는 듯이 손가락을 움직이면서 손을 조반니 쪽으로 내밀었습니다.
「자,」 조반니는 난처해서 머뭇거리고 있는데, 캄파넬라는 아무것도 아니라는 듯이 작은 쥐색 승차권을 꺼냈습니다. 조반니는 완전히 당황하여 혹시 윗옷 주머니에라도 들어 있었나 싶어 손을 넣어 보았더니 뭔가 크게 접힌 종잇조각에 닿았습니다. 이런 게 들어 있었나 싶어 급히 꺼내 보니 그것은 네 번 접은 엽서만 한 크기의 녹색 종이였습니다. 차장이 손을 내밀고 있으니 뭐든 상관없어, 내버리자 싶어 건네주었더니, 차장은 똑바로 서서 정중히 그것을 펼쳐 보고 있었습니다. 그리고 읽으면서 윗옷 단추며 뭐며 자꾸 매만지고 있었고 등대지기도 아래에서 그것을 열심히 들여다보고 있었으므로 조반니는 분명 저것은 증명서나 뭔가라고 생각하여 조금 가슴이 뜨거워지는 기분이 들었습니다.
「이것은 삼차 공간 쪽에서 가져오신 것입니까?」 차장이 물었습니다.
「잘 모르겠습니다.」 이제 괜찮다고 안심하면서 조반니는 그쪽을 올려다보며 피식 웃었습니다.
「괜찮습니다. 남십자에 도착하는 것은 다음 제삼시경이 됩니다.」 차장은 종이를 조반니에게 돌려주고 저쪽으로 갔습니다.
캄파넬라는 그 종잇조각이 무엇이었는지 기다리다 못해 급히 들여다보았습니다. 조반니도 정말 빨리 보고 싶었습니다. 그런데 그것은 온통 검은 당초 같은 무늬 속에 이상한 열 개 정도의 글자를 인쇄한 것으로, 가만히 보고 있으면 왠지 그 속으로 빨려 들어가는 것 같은 기분이 드는 것이었습니다. 그러자 새잡이가 옆에서 슬쩍 그것을 보더니 당황한 듯이 말했습니다.
「어머, 이건 대단한 물건이네요. 이건 이제 진짜 천상에까지 갈 수 있는 승차권이에요. 천상 어디가 아니라 어디든 마음대로 다닐 수 있는 통행권입니다. 이걸 가지고 계시면 과연 이런 불완전한 환상 제4차 은하철도 따위는 어디까지든 갈 수 있는 거죠. 당신들 대단하시네요.」
「잘 모르겠습니다.」 조반니가 얼굴을 붉히며 대답하면서 그것을 다시 접어 품속에 넣었습니다. 그리고 멋쩍어서 캄파넬라와 둘이서 또 창밖을 바라보고 있었는데, 그 새잡이가 가끔 대단한 거라는 듯이 힐끗힐끗 이쪽을 보고 있는 것이 어렴풋이 느껴졌습니다.
「곧 독수리 정거장이야.」 캄파넬라가 건너편 강가의 세 개 나란히 선 작고 푸르스름한 삼각표와 지도를 견주어 보며 말했습니다.
조반니는 왠지 이유도 모르게 갑자기 옆의 새잡이가 불쌍해서 견딜 수 없게 되었습니다. 백로를 잡아서 신이 난다고 기뻐하거나, 하얀 천으로 그것을 빙글빙글 싸거나, 남의 승차권을 깜짝 놀란 듯이 옆눈으로 보고는 황급히 칭찬하기 시작하거나, 그런 것을 하나하나 생각하고 있자니 이제 그 낯선 새잡이를 위해 조반니가 가진 것이든 먹을 것이든 뭐든 다 주고 싶어졌고, 이제 이 사람의 진짜 행복이 된다면 자신이 저 빛나는 은하수 강가에 서서 백 년 동안 계속 서서 새를 잡아 줘도 좋다는 기분이 들어 도저히 더는 말없이 있을 수가 없었습니다. 정말로 당신이 원하는 것은 도대체 무엇입니까, 라고 물으려다가 그건 너무 갑작스러우니까 어떻게 하나 생각하며 뒤돌아보았더니 거기에는 이제 저 새잡이가 없었습니다. 선반 위에도 하얀 짐이 보이지 않았습니다. 또 창밖에서 발을 굳게 디디고 하늘을 올려다보며 백로를 잡을 준비를 하고 있는가 싶어 급히 그쪽을 봤지만, 밖은 온통 아름다운 모래와 하얀 억새 물결뿐, 저 새잡이의 넓은 등도 뾰족한 모자도 보이지 않았습니다.
「저 사람 어디 갔을까.」 캄파넬라도 멍하니 그렇게 말했습니다.
「어디 갔을까. 도대체 어디서 다시 만나는 걸까. 난 어떻게든 조금 저 사람에게 말을 걸었어야 했는데.」
「응, 나도 그렇게 생각하고 있어.」
「난 저 사람이 방해되는 것 같은 기분이 들었어. 그래서 난 너무 괴로워.」 조반니는 이런 이상한 기분은 정말로 처음이고, 이런 말을 지금까지 해 본 적도 없다고 생각했습니다.
「왠지 사과 냄새가 나. 내가 지금 사과를 생각해서 그런 걸까.」 캄파넬라가 이상하다는 듯이 주위를 둘러봤습니다.
「정말 사과 냄새야. 그리고 들장미 냄새도 나.」 조반니도 그쪽을 봤지만 역시 그것은 창문으로라도 들어온 것 같았습니다. 지금은 가을이니까 들장미 꽃 냄새가 날 리 없다고 조반니는 생각했습니다.
그러자 갑자기 거기에 윤기 나는 검은 머리를 한 여섯 살쯤 된 남자아이가 빨간 재킷 단추도 채우지 않고 몹시 놀란 얼굴로 덜덜 떨며 맨발로 서 있었습니다. 옆에는 검은 양복을 단정히 입은 키 큰 청년이 한껏 바람에 흔들리는 느티나무 같은 자세로 남자아이의 손을 꼭 잡고 서 있었습니다.
「어머, 여기 어디죠? 아, 아름다워라.」 청년 뒤에도 한 사람, 열두 살쯤 된 눈이 갈색인 귀여운 여자아이가 검은 외투를 입고 청년의 팔에 매달려 신기하다는 듯이 창밖을 보고 있었습니다.
「아, 여기는 랭커셔야. 아니, 코네티컷 주야. 아니, 아아, 우리는 하늘로 온 거야. 우리는 천국으로 가는 겁니다. 보세요. 저 표지는 천상의 표지입니다. 이제 아무것도 무서운 것 없습니다. 우리는 하느님께 불려가는 것입니다.」 검은 옷을 입은 청년은 기쁨으로 빛나며 그 여자아이에게 말했습니다. 하지만 왜인지 또 이마에 깊이 주름을 새기고, 그것도 몹시 지친 것 같이 억지로 웃으며 남자아이를 조반니 옆에 앉혔습니다.
그러고는 여자아이에게 상냥하게 캄파넬라 옆의 자리를 가리켰습니다. 여자아이는 순순히 거기에 앉아 단정히 두 손을 맞잡았습니다.
「나 큰누나한테 갈 거야.」 막 앉은 남자아이가 얼굴을 찌푸리며 등대지기 건너편 자리에 막 앉은 청년에게 말했습니다. 청년은 뭐라 말할 수 없이 슬픈 얼굴로 가만히 그 아이의 곱슬곱슬하고 젖은 머리를 보았습니다. 여자아이는 갑자기 두 손으로 얼굴을 가리고 훌쩍훌쩍 울어 버렸습니다.
「아버지와 키쿠요 누나는 아직 여러 가지 일이 있으십니다. 하지만 곧 뒤따라 오실 겁니다. 그보다 어머니는 얼마나 오래 기다리고 계셨겠어요. 내 소중한 타다시는 지금 어떤 노래를 부르고 있을까, 눈 내리는 아침에 모두와 손을 잡고 빙글빙글 접골목 덤불을 돌며 놀고 있을까 생각하며 정말로 기다리고 걱정하고 계실 테니 빨리 가서 어머니를 뵙도록 해요.」
「응, 근데 난 배만 안 탔어도 좋았을 텐데.」
「네, 하지만 보세요, 저기, 어때요, 저 훌륭한 강. 저기는 그 여름 내내 『반짝반짝 작은 별』을 부르고 쉴 때 항상 창문에서 어렴풋이 하얗게 보이던 곳이잖아요. 저기예요. 그렇죠, 아름답죠, 저렇게 빛나고 있어요.」
울고 있던 누나도 손수건으로 눈을 닦고 밖을 보았습니다. 청년은 가르치듯이 살며시 남매에게 또 말했습니다.
「우리는 이제 아무것도 슬픈 일이 없습니다. 우리는 이렇게 좋은 곳을 여행해서 곧 하느님께로 갑니다. 거기라면 이제 정말로 밝고 좋은 향기가 나고 훌륭한 사람들로 가득합니다. 그리고 우리 대신 보트에 탄 사람들은 분명 모두 구조되어 걱정하며 기다리는 저마다의 아버지와 어머니와 자기 집으로 갑니다. 자, 이제 곧이니까 기운을 내고 즐겁게 노래하며 가요.」 청년은 남자아이의 젖은 듯한 검은 머리를 쓰다듬으며 모두를 위로하면서, 자신도 점점 얼굴색이 빛나기 시작했습니다.
「당신들은 어디서 오셨습니까? 어떻게 되신 겁니까?」 아까의 등대지기가 겨우 조금 알아들었다는 듯이 청년에게 물었습니다. 청년은 희미하게 웃었습니다.
「아뇨, 빙산에 부딪쳐 배가 가라앉았거든요. 우리는 이쪽 아버지가 급한 일로 두 달 전에 먼저 본국으로 돌아가셔서 나중에 출발했습니다. 저는 대학에 들어가 있었고 가정교사로 고용되어 있었습니다. 그런데 꼭 열이틀째 되는 날, 오늘이나 어제쯤, 배가 빙산에 부딪쳐 단번에 기울어지고 이미 가라앉기 시작했습니다. 달빛은 어딘가 어렴풋이 있었지만 안개가 매우 짙었습니다. 그런데 보트는 좌현 쪽 반은 이미 못 쓰게 되어 있었으니 도저히 모두는 다 탈 수 없는 것입니다. 이제 그러는 사이에도 배는 가라앉고, 저는 필사적으로 제발 어린아이들을 태워 달라고 외쳤습니다. 가까운 사람들은 곧 길을 열어 주고 아이들을 위해 기도해 주었습니다. 하지만 거기서 보트까지 가는 곳에는 아직도 작은 아이들과 부모들 같은 이들이 있어서 도저히 밀쳐낼 용기가 나지 않았습니다. 그래도 저는 어떻게든 이분들을 구하는 것이 제 의무라고 생각했으니까 앞에 있는 아이들을 밀쳐내려고 했습니다. 하지만 또 그렇게까지 해서 구해 드리기보다는 이대로 하느님 앞에 모두 함께 가는 것이 정말로 이분들의 행복이라고도 생각했습니다. 그러고는 또 그 하느님을 거스르는 죄는 저 혼자 짊어지고 꼭 구해 드려야 한다고 생각했습니다. 하지만 어떻게 보면 그것을 할 수가 없었습니다. 아이들만 보트 안에 넣어 주고 어머니가 미친 듯이 입맞춤을 보내고 아버지가 슬픈 것을 꾹 참으며 똑바로 서 있는 것 같은 건 정말이지 창자가 끊어지는 것 같았습니다. 그러는 사이에 배는 이미 쑥쑥 가라앉으니까, 저는 이제 완전히 각오하고 이 두 분을 안고 뜰 수 있는 만큼은 뜨려고 굳게 마음먹고 배가 가라앉기를 기다리고 있었습니다. 누가 던졌는지 구명 부표 하나가 날아왔지만 미끄러져 쭉 저쪽으로 가 버렸습니다. 저는 필사적으로 갑판의 격자 모양 부분을 떼어내 세 사람이 그것에 꼭 붙잡혔습니다. 어디선가 〔약 2자 공백〕 번 찬송가 소리가 올라왔습니다. 순식간에 모두는 여러 나라 말로 한꺼번에 그것을 불렀습니다. 그때 갑자기 큰 소리가 나고 우리는 물에 떨어져 이미 소용돌이에 들어갔다고 생각하면서 꼭 이분들을 안고 그러고는 멍해졌다 싶더니 이미 여기에 와 있었습니다. 이분들의 어머니는 재작년에 돌아가셨습니다. 네 보트는 분명 구조되었을 겁니다. 어쨌든 상당히 숙련된 선원들이 노를 저어 재빨리 배에서 떨어져 나갔으니까요.」
이곳저곳에서 작은 기도 소리가 들렸고 조반니도 캄파넬라도 지금까지 잊고 있던 여러 가지 일들을 어렴풋이 떠올리며 눈이 뜨거워졌습니다.
(아아, 그 큰 바다는 태평양이라는 게 아니었을까. 그 빙산이 흘러다니는 북쪽 끝의 바다에서 작은 배를 타고 바람이나 얼어붙는 조수나 심한 추위와 싸우며 누군가가 필사적으로 일하고 있는 거야. 난 그 사람에게 정말로 미안하고 송구스러운 기분이 들어. 난 그 사람의 행복을 위해 도대체 어떻게 해야 하는 걸까.) 조반니는 고개를 숙이고 완전히 풀이 죽었습니다.
「무엇이 행복인지 모릅니다. 정말로 아무리 괴로운 일이라도 그것이 올바른 길을 나아가는 중의 일이라면 고갯길의 오르막도 내리막도 모두 진짜 행복에 가까워지는 한 걸음씩이니까요.」
등대지기가 위로하고 있었습니다.
「아 그렇습니다. 다만 가장 큰 행복에 이르기 위해 여러 가지 슬픔도 모두 뜻하신 바입니다.」
청년이 기도하듯이 그렇게 대답했습니다.
그리고 저 남매는 이미 지쳐서 저마다 축 늘어져 자리에 기대어 자고 있었습니다. 아까 저 맨발이었던 발에는 어느새 하얀 부드러운 신발을 신고 있었습니다.
덜컹덜컹덜컹 기차는 찬란한 인광의 강 기슭을 나아갔습니다. 저쪽 창문을 보니 들판은 마치 환등처럼 보였습니다. 백도 천도 되는 크고 작은 여러 삼각표, 그 큰 것 위에는 빨간 점을 찍은 측량기도 보이고, 들판 끝은 그것들이 온통 많고 많이 모여 어스름하게 푸른 안개 같고, 거기서인지 아니면 더 저쪽에서인지 때때로 여러 가지 형태의 어렴풋한 봉화 같은 것이 번갈아 아름다운 도라지색 하늘에 쏘아 올려지는 것이었습니다. 정말로 그 맑고 아름다운 바람은 장미 향기로 가득했습니다.
「어떻습니까? 이런 사과는 처음이시죠?」 저쪽 자리의 등대지기가 어느새 황금과 홍색으로 아름답게 물든 큰 사과를 떨어뜨리지 않게 두 손으로 무릎 위에 안고 있었습니다.
「어머, 어디서 온 건가요? 훌륭하네요. 이 근처에서 이런 사과가 되나요?」 청년은 정말로 놀란 듯이 등대지기의 두 손에 안긴 한 소쿠리의 사과를 눈을 가늘게 하거나 고개를 기울이며 넋을 잃고 바라보고 있었습니다.
「아뇨, 자 받으세요. 어서, 자 받으세요.」
청년은 하나 집어 조반니 쪽을 잠깐 보았습니다.
「자, 저쪽 도련님들. 어떻습니까? 받으세요.」
조반니는 도련님이라고 불린 것에 조금 짜증이 나서 말이 없었지만 캄파넬라는
「고맙습니다.」라고 말했습니다. 그러자 청년은 자기가 집어 하나씩 둘에게 보내 주었으므로 조반니도 일어나서 고맙다고 말했습니다.
등대지기는 겨우 두 팔이 비었으므로 이번에는 자기가 하나씩 자고 있는 남매의 무릎에 살며시 놓았습니다.
「정말 고맙습니다. 어디서 되는 건가요? 이런 훌륭한 사과는.」
청년은 찬찬히 보며 말했습니다.
「이 근처에서는 물론 농사도 짓습니다만 대개는 저절로 좋은 것이 되도록 약속되어 있습니다. 농사라도 그렇게 힘들지 않습니다. 대개 자기가 원하는 씨앗만 뿌리면 저절로 쑥쑥 됩니다. 쌀도 태평양 근처처럼 껍질도 없고 열 배나 크고 향기도 좋습니다. 하지만 당신들이 가시는 쪽이라면 농사는 이제 없습니다. 사과도 과자도 찌꺼기가 조금도 없으니까 모두 그 사람 그 사람에 따라 다른 약간의 좋은 향기가 되어 털구멍에서 흩어져 사라지는 것입니다.」
갑자기 남자아이가 번쩍 눈을 뜨고 말했습니다.
「아 난 지금 엄마 꿈을 꿨어. 엄마가 말이야 훌륭한 장롱이나 책이 있는 곳에 있는데 말이야, 나를 보고 손을 내밀고 빙긋빙긋 웃었어. 나 엄마, 사과를 주워 드릴까요 했더니 눈이 떠졌어. 아 여기 아까 그 기차 안이구나.」
「그 사과가 거기 있습니다. 이 아저씨께 받은 거예요.」 청년이 말했습니다.
「고마워요 아저씨. 어머, 카오루 누나 아직도 자네, 내가 깨워 줄게. 누나. 봐, 사과 받았어. 일어나 봐.」
누나는 웃으며 눈을 뜨고 눈부신 듯이 두 손을 눈에 대고 그러고는 사과를 보았습니다. 남자아이는 마치 파이를 먹듯이 이미 그것을 먹고 있었고, 또 애써 깎은 그 아름다운 껍질도 빙글빙글 코르크 따개 같은 형태가 되어 바닥에 떨어질 때까지 사이에 스르르 회색으로 빛나며 증발해 버렸습니다.
둘은 사과를 소중히 주머니에 넣었습니다.
강 하류 건너편 강가에 푸르게 우거진 큰 숲이 보였고, 그 가지에는 익어서 새빨갛게 빛나는 둥근 열매가 가득하고, 그 숲 한가운데 높고 높은 삼각표가 서 있어, 숲속에서는 오케스트라 벨이나 실로폰에 섞여 뭐라 말할 수 없이 아름다운 음색이 녹아들듯 스며들듯 바람을 타고 흘러왔습니다.
청년은 오싹하여 몸을 떨듯이 했습니다.
말없이 그 악보를 듣고 있으면 그쪽에 온통 노랗거나 연한 녹색의 밝은 들판이나 깔개가 펼쳐지고, 또 새하얀 밀랍 같은 이슬이 태양 표면을 스쳐 가는 것처럼 생각되었습니다.
「어머, 저 까마귀.」 캄파넬라 옆의 카오루라고 불린 여자아이가 외쳤습니다.
「까마귀가 아니야. 모두 까치야.」 캄파넬라가 또 무심코 꾸짖듯이 외쳤으므로 조반니는 또 생각지 않게 웃었고, 여자아이는 멋쩍어했습니다. 정말로 강가의 푸르스름한 빛 위에 검은 새가 많고 많이 한가득 줄을 지어 앉아 가만히 강의 미광을 받고 있었습니다.
「까치예요. 머리 뒤쪽에 깃털이 쭉 뻗어 있으니까요.」 청년이 중재하듯이 말했습니다.
저쪽 푸른 숲속의 삼각표는 완전히 기차 정면으로 왔습니다. 그때 기차의 쭉 뒤쪽에서 저 익숙한 〔약 2자 공백〕 번 찬송가 가락이 들려왔습니다. 상당히 많은 사람이 합창하고 있는 것 같았습니다. 청년은 휙 얼굴색이 창백해지고 일어서서 한번 그쪽으로 가려고 했지만 생각을 고쳐먹고 다시 앉았습니다. 카오루는 손수건을 얼굴에 대고 말았습니다. 조반니까지 왠지 코가 이상해졌습니다. 하지만 언제부터인지 누구인지도 모르게 그 노래가 불리기 시작하고 점점 뚜렷하게 강해졌습니다. 생각지 않게 조반니도 캄파넬라도 함께 부르기 시작한 것입니다.
그리고 푸른 올리브 숲이 보이지 않는 은하수 저쪽에 엷게 빛나며 점점 뒤쪽으로 가 버려 거기서 흘러오는 이상한 악기 소리도 이제 기차 울림이나 바람 소리에 닳아 없어져 쭉 희미해졌습니다.
「아 공작이 있어.」
「응 많이 있었어.」 여자아이가 대답했습니다.
조반니는 그 작고 작아져서 이제는 이미 하나의 녹색 조개 단추처럼 보이는 숲 위로 훤칠훤칠 푸르스름하게 때때로 빛나서 그 공작이 깃털을 펼치거나 오므리는 빛의 반사를 보았습니다.
「그래, 공작 소리도 아까 들렸어.」 캄파넬라가 카오루에게 말했습니다.
「네, 서른 마리 정도는 확실히 있었어요. 하프처럼 들린 건 모두 공작이에요.」 여자아이가 대답했습니다. 조반니는 갑자기 뭐라 말할 수 없이 슬픈 기분이 들어 생각지 않게
「캄파넬라, 여기서 뛰어내려 놀다 가자.」라고 무서운 얼굴로 말하려고 했을 정도였습니다.
강은 둘로 갈라졌습니다. 그 새까만 섬 한가운데 높고 높은 망루가 하나 세워져 있고 그 위에 한 사람, 헐렁한 옷을 입고 빨간 모자를 쓴 남자가 서 있었습니다. 그리고 양손에 빨강과 파랑 깃발을 들고 하늘을 올려다보며 신호하고 있었습니다. 조반니가 보고 있는 동안 그 사람은 자꾸 빨간 깃발을 흔들고 있었지만 갑자기 빨간 깃발을 내리고 뒤로 숨기듯이 하고 파란 깃발을 높고 높이 올려 마치 오케스트라 지휘자처럼 격렬하게 흔들었습니다. 그러자 공중에 우르르 비 같은 소리가 나고 뭔가 새까만 것들이 몇 무더기나 몇 무더기나 대포알처럼 강 저쪽으로 날아가는 것이었습니다. 조반니는 생각지 않게 창문에서 몸을 반쯤 내밀고 그쪽을 올려다봤습니다. 아름답고 아름다운 도라지색의 탁 트인 하늘 아래를 정말로 몇만이라는 작은 새들이 몇 무리나 몇 무리나 저마다 바쁘게 바쁘게 울며 지나가는 것이었습니다.
「새가 날아가네.」 조반니가 창밖에서 말했습니다.
「어디.」 캄파넬라도 하늘을 보았습니다. 그때 저 망루 위의 헐렁한 옷 입은 남자가 갑자기 빨간 깃발을 올려 미친 듯이 흔들어 움직였습니다. 그러자 딱 하고 새 무리가 지나가지 않게 되고 그와 동시에 퍽 하는 짓눌린 듯한 소리가 강 하류 쪽에서 일어나고 그러고는 잠시 쥐 죽은 듯 조용했습니다. 하고 생각했더니 저 빨간 모자의 신호수가 또 파란 깃발을 흔들며 외치고 있었습니다.
「지금이야 건너라 철새야, 지금이야 건너라 철새야.」 그 목소리도 뚜렷이 들렸습니다. 그와 함께 또 몇만이라는 새 무리가 하늘을 똑바로 가로지른 것입니다. 두 사람이 얼굴을 내밀고 있는 한가운데 창문으로 저 여자아이가 얼굴을 내밀고 아름다운 볼을 빛나게 하며 하늘을 우러렀습니다.
「어머, 이 새, 많네요. 아 하늘 아름다운 것 좀 보세요.」 여자아이는 조반니에게 말을 걸었지만 조반니는 건방진 거 싫다고 생각하면서 말없이 입을 다물고 하늘을 올려다보고 있었습니다. 여자아이는 작게 후 하고 숨을 쉬고 말없이 자리로 돌아갔습니다. 캄파넬라가 안쓰러운 듯이 창에서 얼굴을 들여 지도를 보고 있었습니다.
「저 사람 새에게 가르치는 건가요?」 여자아이가 살며시 캄파넬라에게 물었습니다.
「철새에게 신호하는 거예요. 분명 어디선가 봉화가 올라가기 때문이겠죠.」 캄파넬라가 조금 확실치 않은 듯이 대답했습니다. 그리고 차 안은 쥐 죽은 듯이 조용해졌습니다. 조반니는 이제 머리를 들이밀고 싶었지만 밝은 곳에 얼굴을 내미는 것이 괴로워서 말없이 참으며 그대로 서서 휘파람을 불었습니다.
(왜 나는 이렇게 슬픈 걸까. 나는 더 마음가짐을 깨끗하고 크게 가져야 하는데. 저쪽 강가 쭉 저쪽에 마치 연기 같은 작은 푸른 불이 보여. 저것은 정말로 조용하고 차가워. 나는 저것을 잘 보고 마음을 가라앉힐 거야.) 조반니는 뜨겁고 아픈 머리를 두 손으로 누르듯이 하고 그쪽을 보았습니다. (아 정말로 어디까지나 어디까지나 나와 함께 갈 사람은 없을까. 캄파넬라도 저런 여자애와 재미있어 보이게 이야기하고 있고 나는 정말로 괴로워.) 조반니의 눈은 또 눈물로 가득 차서 은하수도 마치 멀리 가 버린 것처럼 어렴풋이 희게 보일 뿐이었습니다.
그때 기차는 점점 강에서 멀어져 벼랑 위를 지나게 되었습니다. 건너편 강가도 또 검은색 벼랑이 강 기슭을 하류로 내려가는 것에 따라 점점 높아져 가는 것이었습니다. 그리고 잠깐 큰 옥수수나무를 보았습니다. 그 잎은 빙글빙글 말려 있고 잎 아래에는 이미 아름다운 녹색의 큰 포가 붉은 털을 내뿜고 진주 같은 알맹이도 잠깐 보였던 것입니다. 그것이 점점 수가 늘어나 이제는 이미 줄처럼 벼랑과 선로 사이에 늘어서고, 생각지 않게 조반니가 창문에서 얼굴을 들이밀고 저쪽 창문을 봤을 때는 아름다운 하늘의 들판 지평선 끝까지 그 큰 옥수수나무가 거의 한가득 심어져 살랑살랑 바람에 흔들리며 그 훌륭한 곱슬곱슬한 잎 끝에는 마치 낮 동안 가득 햇빛을 빨아들인 금강석처럼 이슬이 가득 달려 빨강이나 초록으로 반짝반짝 타오르며 빛나고 있었습니다. 캄파넬라가 「저거 옥수수네」 하고 조반니에게 말했지만 조반니는 어떻게 해도 기분이 나아지지 않았으므로 그저 퉁명스럽게 들판을 본 채 「그렇겠지.」 하고 대답했습니다. 그때 기차는 점점 조용해져 몇 개의 신호기와 전철기 불빛을 지나 작은 정거장에 멈췄습니다.
그 정면의 푸르스름한 시계는 정확히 제2시를 가리키고 그 진자는 바람도 없고 기차도 움직이지 않는 조용하고 조용한 들판 속에서 똑딱똑딱 정확히 시간을 새겨 가는 것이었습니다.
그리고 정말로 그 진자 소리의 끊김을 멀리 멀리 들판 끝에서 희미하고 희미한 선율이 실처럼 흘러오는 것이었습니다. 「『신세계 교향곡』이네.」 누나가 혼잣말처럼 이쪽을 보며 살며시 말했습니다. 정말이지 이제 차 안에서는 저 검은 옷의 키 큰 청년도 누구나 모두 상냥한 꿈을 꾸고 있었습니다.
(이렇게 조용하고 좋은 곳에서 나는 왜 더 즐거워지지 못하는 걸까. 왜 이렇게 혼자 외로운 걸까. 하지만 캄파넬라 같은 건 너무 심해, 나와 함께 기차를 타고 있으면서 완전히 저런 여자애하고만 이야기하고 있잖아. 나는 정말로 괴로워.) 조반니는 또 두 손으로 얼굴을 반쯤 가리듯이 하고 저쪽 창밖을 응시하고 있었습니다. 맑은 유리 같은 피리가 울리고 기차는 조용히 움직이기 시작했고, 캄파넬라도 쓸쓸한 듯이 「별 돌기」 휘파람을 불었습니다.
「네, 네, 이제 이 근처는 대단한 고원이니까요.」 뒤쪽에서 누군가 노인 같은 사람이 이제 눈을 떴다는 듯이 또박또박 이야기하는 목소리가 들렸습니다.
「옥수수도 막대기로 두 자나 구멍을 뚫어 거기에 뿌리지 않으면 나지 않아요.」
「그렇습니까? 강까지는 상당히 있겠죠?」
「네 네 강까지는 2천 자에서 6천 자 있습니다. 이제 완전히 대단한 협곡으로 되어 있어요.」
그래그래 여기는 콜로라도 고원이 아니었을까, 조반니는 생각지 않게 그렇게 생각했습니다. 캄파넬라는 아직 쓸쓸한 듯이 혼자 휘파람을 불고, 여자아이는 마치 비단으로 싼 사과 같은 얼굴빛을 하고 조반니가 보는 쪽을 보고 있었습니다. 갑자기 옥수수가 없어지고 거대한 검은 들판이 한가득 펼쳐졌습니다. 「신세계 교향곡」은 점점 뚜렷하게 지평선 끝에서 솟아나고 그 새까만 들판 속을 한 사람의 인디언이 하얀 새 깃털을 머리에 꽂고 많은 돌을 팔과 가슴에 걸고 작은 활에 화살을 메어 있는 힘껏 기차를 쫓아오는 것이었습니다.
「어머, 인디언이에요. 인디언이에요. 보세요.」
검은 옷의 청년도 눈을 떴습니다. 조반니도 캄파넬라도 일어섰습니다.
「달려오네, 어머, 달려오네. 쫓아오고 있는 거겠죠.」
「아니에요, 기차를 쫓는 게 아니에요. 사냥을 하거나 춤을 추고 있는 거예요.」 청년은 지금 어디 있는지 잊었다는 듯이 주머니에 손을 넣고 서서 말했습니다.
정말로 인디언은 반은 춤을 추고 있는 것 같았습니다. 우선 뛴다고 해도 발 딛는 방식이 더 경제적이고 진지하게도 될 것 같았습니다. 갑자기 뚜렷이 하얀 그 깃털은 앞쪽으로 쓰러지듯이 되고 인디언은 딱 멈춰 서서 재빠르게 활을 하늘에 당겼습니다. 거기서 한 마리 학이 휘청휘청 떨어져 오고 또 달리기 시작한 인디언의 크게 벌린 두 손에 떨어졌습니다. 인디언은 기뻐하는 듯이 서서 웃었습니다. 그리고 그 학을 들고 이쪽을 보고 있는 모습도 이제 쑥쑥 작아지고 멀어져 전신주 애자가 반짝반짝 이어져 두 개 정도 빛나고 또 옥수수 숲이 되어 버렸습니다. 이쪽 창문을 보면 기차는 정말로 높고 높은 벼랑 위를 달리고 있었고 그 계곡 밑바닥에는 강이 역시 폭넓게 밝게 흐르고 있었습니다.
「네, 이제 이 근처부터 내리막입니다. 어쨌든 이번에는 한번에 저 수면까지 내려가니까 보통이 아닙니다. 이 경사가 있으니까 기차는 절대 저쪽에서 이쪽으로는 오지 않아요. 자, 이제 점점 빨라졌죠?」 아까의 노인 같은 목소리가 말했습니다.
쿵쿵쿵쿵 기차는 내려갔습니다. 벼랑 끝에 철도가 걸릴 때는 강이 밝게 아래로 내다보였습니다. 조반니는 점점 마음이 밝아지기 시작했습니다. 기차가 작은 오두막 앞을 지나고 그 앞에 풀이 죽어 혼자 있는 아이가 서서 이쪽을 보고 있을 때 같은 것은 생각지 않게 후 하고 외쳤습니다.
쿵쿵쿵쿵 기차는 달려갔습니다. 실내 사람들은 반쯤 뒤쪽으로 쓰러질 것 같이 되면서 의자에 꼭 붙잡고 있었습니다. 조반니는 생각지 않게 캄파넬라와 웃었습니다. 이제 그리고 은하수는 기차 바로 옆을 지금까지 상당히 격렬하게 흘러온 듯이 때때로 반짝반짝 빛나며 흐르고 있었습니다. 연한 붉은 하늘나리 꽃이 여기저기 피어 있었습니다. 기차는 겨우 안정된 듯이 천천히 달리고 있었습니다.
저쪽과 이쪽 강가에 별 모양과 곡괭이를 그린 깃발이 서 있었습니다.
「저거 무슨 깃발일까?」 조반니가 겨우 말을 했습니다.
「글쎄, 모르겠네. 지도에도 없잖아. 철 배가 놓여 있네.」
「응.」

「다리를 놓는 곳이 아닐까요.」 여자아이가 말했습니다.
「아아 저건 공병대 깃발이네. 가교 연습을 하고 있구나. 그런데 병사들 모습은 안 보이는걸.」
그때 건너편 강가 가까이 조금 하류 쪽에서 보이지 않는 은하수의 물이 번쩍 빛나며 기둥처럼 높이 튀어 오르고 쿵 하고 격렬한 소리가 났습니다.
「발파다, 발파야.」 캄파넬라는 뛸 듯이 기뻐했습니다.
그 기둥처럼 된 물은 보이지 않게 되고 큰 연어나 송어가 번쩍번쩍 하얗게 배를 빛내며 공중으로 내던져져 둥근 원을 그리며 다시 물속으로 떨어졌습니다. 조반니는 이제 뛰어오르고 싶을 만큼 기분이 가벼워져 말했습니다.
「하늘의 공병 대대다. 어때, 송어 같은 게 완전히 이렇게 튀어 오르는걸. 난 이렇게 즐거운 여행은 해본 적이 없어. 좋지?」
「저 송어라면 가까이서 보면 이만큼은 되겠는걸. 많이 물고기가 있구나, 이 물속에.」
「작은 물고기도 있을까요.」 여자아이가 이야기에 끌려들어 말했습니다.
「있겠지. 큰 게 있으니까 작은 것도 있겠지. 그런데 멀어서 지금은 작은 건 안 보였어.」 조반니는 이제 완전히 기분이 풀려 재미있다는 듯 웃으며 여자아이에게 대답했습니다.
「저건 분명 쌍둥이 별님의 신전이야.」 남자아이가 갑자기 창밖을 가리키며 외쳤습니다.
오른쪽의 낮은 언덕 위에 작은 수정으로라도 만든 것 같은 두 개의 신전이 나란히 서 있었습니다.
「쌍둥이 별님의 신전이 뭐야.」
「나 전에 여러 번 엄마한테 들었어. 제대로 작은 수정 신전인데 두 개가 나란히 있으니까 분명 그거야.」
「이야기해 봐. 쌍둥이 별님이 뭘 했다는 거야.」
「나도 알아. 쌍둥이 별님이 들판에 놀러 나갔다가 까마귀랑 싸웠지.」
「그게 아니야. 있잖아, 은하수 강가에, 엄마가 이야기하셨는데……」
「그리고 혜성이 끼익끼익 휘익끼익 휘익 하면서 왔지.」
「싫어 타다시 그게 아니야. 그건 다른 거야.」
「그럼 저기에 지금 피리를 불고 있는 거야?」
「지금 바다에 가 있어.」
「안 돼. 이미 바다에서 올라오셨어.」
「그래그래. 나 알아, 내가 이야기할게.」

강 건너편 강가가 갑자기 빨개졌습니다. 버드나무 같은 것도 새까맣게 비쳐 보였고 보이지 않는 은하수의 물결도 때때로 반짝반짝 바늘처럼 빨갛게 빛났습니다. 정말로 건너편 강가의 들판에 커다란 새빨간 불이 피워져 그 검은 연기는 높이 도라지색의 차가워 보이는 하늘도 태울 것 같았습니다. 루비보다도 빨갛고 투명하며 리튬보다도 아름답게 취한 것처럼 되어 그 불은 타오르고 있었습니다.
「저건 무슨 불일까. 저렇게 빨갛게 빛나는 불은 뭘 태우면 만들어지는 걸까.」 조반니가 말했습니다.
「전갈의 불이야.」 캄파넬라가 다시 지도와 씨름하며 대답했습니다.
「아, 전갈의 불 이야기라면 나 알아.」
「전갈의 불이 뭐야.」 조반니가 물었습니다.
「전갈이 타서 죽은 거야. 그 불이 지금도 타고 있다고 나 아버지한테 여러 번 들었어.」
「전갈이, 벌레지.」
「응, 전갈은 벌레야. 그렇지만 좋은 벌레야.」
「전갈 좋은 벌레 아니야. 나 박물관에서 알코올에 담겨 있는 거 봤어. 꼬리에 이런 갈고리가 있어서 그걸로 쏘이면 죽는다고 선생님이 말씀하셨어.」
「그래. 그렇지만 좋은 벌레야. 아버지가 이렇게 말씀하셨어. 옛날 발드라 들판에 전갈 한 마리가 있어서 작은 벌레 같은 걸 죽여서 먹고 살았대. 그런데 어느 날 족제비한테 발견돼서 잡아먹힐 뻔했대. 전갈은 필사적으로 도망치고 도망쳤지만 결국 족제비한테 붙잡힐 뻔했어. 그때 갑자기 앞에 우물이 있어서 그 안으로 떨어져 버렸어. 이제 아무리 해도 올라갈 수 없어서 전갈은 빠져 죽기 시작했대. 그때 전갈은 이렇게 말하며 기도했다는 거야.
아아, 나는 지금까지 얼마나 많은 것들의 목숨을 앗았는지 모른다. 그런데 그런 내가 이번에 족제비한테 잡히려 했을 때는 그렇게 필사적으로 도망쳤다. 그래도 결국 이렇게 되어 버렸다. 아아 아무것도 믿을 게 없다. 어째서 나는 내 몸을 가만히 족제비에게 주지 않았을까. 그랬으면 족제비도 하루는 더 살았을 텐데. 부디 신이시여. 제 마음을 보아 주십시오. 이렇게 헛되이 목숨을 버리지 말고 부디 다음에는 진정 모두의 행복을 위해 제 몸을 써 주십시오. 라고 말했다는 거야. 그랬더니 언젠가 전갈은 자기 몸이 새빨간 아름다운 불이 되어 타서 밤의 어둠을 비추고 있는 걸 봤대. 지금도 타고 있다고 아버지가 말씀하셨어. 정말로 저 불이 바로 그거야.」
「그렇구나. 봐. 저기 삼각표들이 꼭 전갈 모양으로 늘어서 있어.」
조반니는 정말로 그 큰 불 너머로 세 개의 삼각표가 꼭 전갈의 팔처럼 이쪽에, 다섯 개의 삼각표가 전갈의 꼬리나 갈고리처럼 늘어서 있는 것을 보았습니다. 그리고 정말로 그 새빨간 아름다운 전갈의 불은 소리 없이 밝고 밝게 타올랐습니다.
그 불이 점점 뒤쪽으로 가게 되자 모두는 뭐라 말할 수 없이 흥겹고 다양한 악기 소리나 풀꽃 향기 같은 것, 휘파람이나 사람들의 수군거리는 소리 같은 것을 들었습니다. 이제 곧 가까이에 마을이나 뭔가가 있어서 그곳에 축제라도 열리는 것 같은 기분이 들었습니다.
「켄타우루스여 이슬을 내려라.」 갑자기 지금까지 자고 있던 조반니 옆 남자아이가 건너편 창을 보면서 외쳤습니다.
아아 그곳에는 크리스마스트리처럼 새파란 노송나무나 전나무가 서 있고 그 안에는 많고 많은 콩알 전구가 마치 천 마리 반딧불이라도 모인 것처럼 켜져 있었습니다.
「아아, 그래, 오늘 밤 켄타우루스 축제구나.」
「아, 여기는 켄타우루스 마을이야.」 캄파넬라가 곧바로 말했습니다. 〔이하 원고 한 장? 없음〕

「공 던지기라면 난 절대 빗나가지 않아.」
남자아이가 으스대며 말했습니다.
「곧 남십자입니다. 내릴 준비를 해 주십시오.」 청년이 모두에게 말했습니다.
「난 조금 더 기차 탈 거야.」 남자아이가 말했습니다. 캄파넬라 옆 여자아이는 안절부절못하며 일어나 준비를 시작했지만 역시 조반니들과 헤어지고 싶지 않은 듯한 모습이었습니다.
「여기서 내려야 합니다.」 청년은 꼭 입을 다물고 남자아이를 내려다보며 말했습니다.
「싫어. 난 조금 더 기차 타고 나서 갈 거야.」
조반니가 참다못해 말했습니다.
「우리랑 같이 타고 가. 우리 어디든지 갈 수 있는 표 갖고 있어.」
「하지만 우린 이제 여기서 내려야 해. 여기 천상으로 가는 곳이니까.」 여자아이가 쓸쓸하게 말했습니다.
「천상 같은 데 안 가도 되잖아. 우린 여기서 천상보다 더 좋은 곳을 만들어야 한다고 우리 선생님이 말씀하셨어.」
「하지만 엄마도 가 계시고 게다가 신께서 그러시잖아.」
「그런 신은 가짜 신이야.」
「네 신이 가짜 신이야.」
「그렇지 않아.」
「당신의 신은 어떤 신입니까.」 청년은 웃으며 말했습니다.
「저 사실 잘 모르겠어요. 하지만 그런 게 아니라 진짜 단 한 분뿐인 신이에요.」
「진짜 신은 물론 단 한 분입니다.」
「아, 그런 게 아니라 단 한 분뿐인 진짜 진짜 신이에요.」
「그러니까 그렇지 않습니까. 저는 당신들이 언젠가 그 진짜 신 앞에서 우리들과 만나게 되기를 기도하겠습니다.」 청년은 조용히 두 손을 모았습니다. 여자아이도 꼭 그대로 했습니다. 모두 정말로 이별이 아쉬운 듯 그 안색도 조금 창백해 보였습니다. 조반니는 하마터면 소리를 내어 울음을 터뜨릴 뻔했습니다.
「자 이제 준비는 되었습니까. 곧 남십자이니까요.」
아아 그때였습니다. 보이지 않는 은하수의 훨씬 하류 쪽에 파란색이나 주황색이나 이제 온갖 빛으로 가득 박힌 십자가가 마치 한 그루의 나무라는 듯이 강 속에서 솟아올라 빛나고 그 위에는 푸르스름한 구름이 둥근 고리가 되어 후광처럼 둘러 있는 것이었습니다. 기차 안이 완전히 술렁였습니다. 모두 저 북십자 때처럼 똑바로 서서 기도를 시작했습니다. 이곳저곳에서 아이가 참외에 덤벼들었을 때와 같은 기쁨의 소리나 뭐라 말할 수 없는 깊고 조용한 탄식 소리만 들렸습니다. 그리고 점점 십자가는 창의 정면이 되어 저 사과 속살 같은 푸르스름한 고리의 구름도 천천히 천천히 돌고 있는 것이 보였습니다.
「할렐루야 할렐루야.」 밝고 즐겁게 모두의 목소리가 울려 퍼지고 모두는 그 하늘 저 멀리에서, 차가운 하늘 저 멀리에서 투명한 뭐라 말할 수 없이 상쾌한 나팔 소리를 들었습니다. 그리고 많은 신호등과 전등 불빛 속을 기차는 점점 느려지더니 마침내 십자가의 딱 정면에 가서 완전히 멈췄습니다.
「자, 내리는 거예요.」 청년은 남자아이의 손을 이끌고 점점 저쪽 출구 쪽으로 걸어 나갔습니다.
「그럼 안녕.」 여자아이가 돌아보며 두 사람에게 말했습니다.
「안녕.」 조반니는 완전히 울음을 터뜨리고 싶은 걸 참으며 화난 듯 퉁명스럽게 말했습니다. 여자아이는 정말이지 괴로워하는 듯 눈을 크게 뜨고 한 번 더 이쪽을 돌아보고는 그 뒤로는 이제 말없이 나가 버렸습니다. 기차 안은 이미 반 이상이나 비어 버려 갑자기 텅 비고 쓸쓸해져 바람이 가득 불어들었습니다.
그리고 보고 있으니 모두는 조용히 줄을 지어 저 십자가 앞의 은하수 강가에 무릎을 꿇고 있었습니다. 그리고 그 보이지 않는 은하수 물을 건너 한 사람의 신성한 흰 옷을 입은 사람이 손을 뻗어 이쪽으로 오는 것을 두 사람은 보았습니다. 하지만 그때는 이미 유리 호루라기가 울리고 기차는 움직이기 시작하는가 싶더니 은빛 안개가 강 아래쪽에서 쓱 흘러와 이제 저쪽은 아무것도 보이지 않게 되었습니다. 다만 많은 호두나무가 잎을 반짝반짝 빛내며 그 안개 속에 서 있고 황금색 후광을 가진 전기 다람쥐가 귀여운 얼굴을 그 속에서 반짝반짝 내밀고 있을 뿐이었습니다.

그때 쓱 안개가 걷히기 시작했습니다. 어디론가 가는 길인 듯 작은 전등이 일렬로 켜진 거리가 있었습니다. 그것은 한동안 선로를 따라 이어졌습니다. 그리고 두 사람이 그 불빛 앞을 지나갈 때는 그 작은 콩알 색의 불은 마치 인사라도 하듯 홱 꺼지고 두 사람이 지나가면 다시 켜지는 것이었습니다.
돌아보니 아까 그 십자가는 완전히 작아져 버려 정말이지 이제 그대로 가슴에도 걸 수 있을 것 같았고, 아까 그 여자아이나 청년들이 그 앞의 하얀 강가에 아직 무릎을 꿇고 있는지 아니면 어딘지 방향도 알 수 없는 그 천상으로 갔는지 어렴풋해서 분간할 수 없었습니다.
조반니는 아아 하고 깊이 숨을 내쉬었습니다.
「캄파넬라, 또 우리 둘만 남게 됐네. 어디까지라도 어디까지라도 같이 가자. 난 이제 저 전갈처럼 정말로 모두의 행복을 위해서라면 내 몸 따위 백 번 태워도 상관없어.」
「응. 나도 그래.」 캄파넬라의 눈에는 맑은 눈물이 떠올라 있었습니다.
「하지만 정말 행복은 대체 무엇일까.」 조반니가 말했습니다.
「나 모르겠어.」 캄파넬라가 멍하니 말했습니다.
「우리 열심히 하자.」 조반니가 가슴 가득 새로운 힘이 솟아오르는 것처럼 휴 하고 숨을 쉬며 말했습니다.
「아, 저기 석탄자루야. 하늘의 구멍이야.」 캄파넬라가 조금 그쪽을 피하듯 하며 은하수 한 곳을 가리켰습니다. 조반니는 그쪽을 보고 완전히 움찔했습니다. 은하수 한 곳에 크고 새까만 구멍이 뻥 뚫려 있는 것입니다. 그 밑바닥이 얼마나 깊은지 그 안에 무엇이 있는지 아무리 눈을 비비고 들여다봐도 아무것도 보이지 않고 그저 눈이 쩡쩡 아플 뿐이었습니다. 조반니가 말했습니다.
「난 이제 저런 큰 어둠 속이라도 무섭지 않아. 꼭 모두의 진정한 행복을 찾으러 갈 거야. 어디까지든 어디까지든 우리 같이 나아가자.」
「아 꼭 갈 거야. 아, 저기 들판은 얼마나 아름다운 걸까. 모두 모여 있네. 저기가 진짜 천상이야. 아 저기 있는 건 우리 엄마야.」 캄파넬라는 갑자기 창 멀리 보이는 아름다운 들판을 가리키며 외쳤습니다.
조반니도 그쪽을 보았지만 그곳은 어렴풋이 하얗게 흐릿할 뿐 아무래도 캄파넬라가 말한 것처럼 생각되지 않았습니다. 뭐라 말할 수 없이 쓸쓸한 기분이 들어 멍하니 그쪽을 보고 있으니 건너편 강가에 두 개의 전신주가 꼭 양쪽에서 팔짱을 낀 것처럼 빨간 완목을 늘어뜨리고 서 있었습니다.
「캄파넬라, 우리 같이 가자.」 조반니가 이렇게 말하며 돌아보았더니 그 지금까지 캄파넬라가 앉아 있던 자리에는 이제 캄파넬라의 모습은 보이지 않고 그저 검은 벨벳만 빛나고 있었습니다. 조반니는 완전히 총알처럼 벌떡 일어섰습니다. 그리고 누구에게도 들리지 않도록 창밖으로 몸을 내밀어 힘껏 격렬하게 가슴을 치며 외치고 그러고는 이제 목구멍 가득 울음을 터뜨렸습니다. 이제 그 주변이 단번에 새까맣게 된 것 같이 느껴졌습니다.

조반니는 눈을 떴습니다. 원래의 언덕 풀밭에서 지쳐 잠들어 있었던 것입니다. 가슴은 뭔가 이상하게 뜨거워지고 뺨에는 차가운 눈물이 흘러내리고 있었습니다.
조반니는 용수철처럼 벌떡 일어났습니다. 마을은 완전히 아까 그대로 아래에서 많은 불빛을 수놓고는 있었지만 그 빛은 뭔가 아까보다는 뜨거워진 듯한 느낌이었습니다. 그리고 바로 조금 전 꿈에서 걸었던 은하수도 역시 아까 그대로 하얗게 어렴풋이 걸려 있고 새까만 남쪽 지평선 위에서는 특히 흐릿해진 것 같았으며 그 오른쪽에는 전갈자리의 빨간 별이 아름답게 반짝이고 하늘 전체의 위치는 그다지 변하지도 않은 것 같았습니다.
조반니는 단숨에 언덕을 달려 내려갔습니다. 아직 저녁을 먹지 않고 기다리고 계실 어머니 생각이 가슴 가득 떠올랐던 것입니다. 쿵쿵 검은 소나무 숲 속을 지나 그러고는 희끗한 목장 울타리를 돌아 아까의 입구에서 어두운 외양간 앞으로 다시 왔습니다. 그곳에는 누군가가 지금 돌아온 듯 아까는 없던 한 대의 수레가 무언가 통 두 개를 싣고 놓여 있었습니다.
「안녕하세요.」 조반니는 외쳤습니다.
「네.」 하얀 굵은 바지를 입은 사람이 곧 나와서 섰습니다.
「무슨 일이신가요.」
「오늘 우유가 우리 집에 안 왔는데요.」
「아 죄송합니다.」 그 사람은 곧 안으로 가서 우유병 한 개를 가져와 조반니에게 건네며 다시 말했습니다.
「정말로, 죄송합니다. 오늘은 한낮에 깜빡하고 송아지 울타리를 열어 놓았더니 너석이 곧바로 어미 소한테 가서 절반이나 먹어 버려서 말이죠……」 그 사람은 웃었습니다.
「그렇군요. 그럼 받아 갈게요.」
「네, 정말 죄송합니다.」
「아뇨.」
조반니는 아직 따뜻한 우유병을 양손 손바닥으로 감싸듯 들고 목장 울타리를 나왔습니다.
그리고 한동안 나무가 있는 마을을 지나 큰길로 나와 또 한동안 가니 길은 십자가 모양이 되어 그 오른편 쪽, 거리 끝에 아까 캄파넬라들이 불을 띄우러 갔던 강에 걸린 큰 다리의 망루가 밤하늘에 어렴풋이 서 있었습니다.
그런데 그 십자로가 된 거리 모퉁이나 가게 앞에 여자들이 일곱여덟 명씩 모여 다리 쪽을 보면서 뭔가 수군수군 이야기하고 있었습니다. 그리고 다리 위에도 여러 가지 불빛이 가득한 것이었습니다.
조반니는 왠지 서늘하게 가슴이 차가워진 것 같이 느껴졌습니다. 그리고 갑자기 가까운 사람들에게
「무슨 일 있나요.」 하고 외치듯 물었습니다.
「애가 물에 빠졌어요.」 한 사람이 말하자 그 사람들은 일제히 조반니 쪽을 보았습니다. 조반니는 완전히 정신없이 다리 쪽으로 달렸습니다. 다리 위는 사람들로 가득 차서 강이 보이지 않았습니다. 흰 옷을 입은 순사도 나와 있었습니다.
조반니는 다리 난간에서 날듯이 아래 넓은 강가로 내려갔습니다.
그 강가 물가를 따라 많은 불빛이 분주하게 오르락내리락하고 있었습니다. 건너편 어두운 둑에도 불이 일곱여덟 개 움직이고 있었습니다. 그 한가운데를 이제 까마중 불빛도 없는 강이, 겨우 소리를 내며 잿빛으로 조용히 흐르고 있었습니다.
강가 맨 하류 쪽으로 모래톱처럼 되어 나온 곳에 사람 무리가 뚜렷이 새까맣게 서 있었습니다. 조반니는 쿵쿵 그쪽으로 달렸습니다. 그러자 조반니는 갑자기 아까 캄파넬라와 함께였던 마르소를 만났습니다. 마르소가 조반니에게 달려왔습니다.

「조반니, 캄파넬라가 강에 들어갔어.」
「어떻게, 언제.」
「자넬리가 말이야, 배 위에서 까마중 등불을 물 흐르는 쪽으로 밀어주려고 했어. 그때 배가 흔들렸잖아, 그래서 물에 빠졌지. 그러자 캄파넬라가 바로 뛰어들었어. 그리고 자넬리를 배 쪽으로 밀어줬어. 자넬리는 카토가 붙잡았어. 그런데 그 뒤로 캄파넬라가 보이지 않는 거야.」
「모두 찾고 있겠지.」
「응, 다들 바로 왔어. 캄파넬라 아버지도 오셨어. 그런데 찾을 수가 없어. 자넬리는 집으로 데려갔고.」
조반니는 모두가 있는 쪽으로 갔습니다. 거기에는 학생들과 마을 사람들에게 둘러싸여 청백색의 뾰족한 턱을 한 캄파넬라의 아버지가 검은 옷을 입고 똑바로 서서 오른손에 든 시계를 가만히 들여다보고 있었습니다.
모두들 가만히 강을 바라보고 있었습니다. 아무도 한마디도 하는 사람이 없었습니다. 조반니는 두근두근 다리가 떨렸습니다. 물고기를 잡을 때 쓰는 아세틸렌 램프가 많이 분주하게 왔다 갔다 하며 검은 강물이 반짝반짝 작은 물결을 일으키며 흘러가는 것이 보였습니다.
하류 쪽은 강폭 가득 은하수가 크게 비쳐서 마치 물이 없는 그대로의 하늘처럼 보였습니다.
조반니는 그 캄파넬라는 이미 저 은하수 끝에밖에 없다는 느낌이 들어 어쩔 수 없었습니다.
그러나 모두들은 아직, 어딘가 물결 사이에서,
「나 엄청 헤엄쳤어.」라고 말하면서 캄파넬라가 나올지, 혹은 캄파넬라가 어딘가 사람이 모르는 모래톱에라도 닿아 서 있으며 누군가 오기를 기다리고 있을지도 모른다는 생각이 들어 어쩔 수 없는 것 같았습니다. 그러나 갑자기 캄파넬라의 아버지가 단호하게 말했습니다.
「이젠 안 됩니다. 떨어진 지 45분이 지났으니까요.」
조반니는 무심코 달려가 박사 앞에 서서, 저는 캄파넬라가 간 곳을 알고 있어요, 저는 캄파넬라와 함께 걸었어요, 라고 말하려 했지만 이미 목이 막혀 아무 말도 할 수 없었습니다. 그러자 박사는 조반니가 인사하러 온 것이라고 생각했는지, 잠시 유심히 조반니를 보다가
「당신은 조반니 군이었지요. 오늘 밤은 정말 고맙습니다.」라고 정중히 말했습니다.
조반니는 아무 말도 하지 못하고 그저 인사만 했습니다.
「아버지는 이미 돌아오셨습니까.」 박사는 시계를 꽉 쥔 채 다시 물었습니다.
「아니요.」 조반니는 희미하게 고개를 저었습니다.
「어떻게 된 걸까. 난 그저께 아주 원기 넘치는 편지를 받았는데. 오늘쯤은 이미 도착할 때인데. 배가 늦어진 거야. 조반니 군. 내일 방과 후 여러분과 우리 집에 놀러 오세요.」
그렇게 말하며 박사는 또 강 하류의 은하수가 가득 비친 쪽으로 가만히 눈길을 보냈습니다.
조반니는 이제 여러 가지 일로 가슴이 벅차올라 아무 말도 하지 못하고 박사 앞을 떠나 빨리 어머니에게 우유를 갖다드리고 아버지의 귀환을 알려드려야겠다고 생각하자 이미 단숨에 강가에서 마을 쪽으로 달렸습니다.